# Tredje Kapitel. Bylagets Organisation

Naar vi i det følgende skal behandle de centrale problemer i landsbystyrets organisation og funktion, vil det ofte være nødvendigt af hensyn til helhedsbilledet og den fulde forstaaelse af de behandlede spørgsmaal at fremdrage enkelte omraader af overvejende folkloristisk karakter. Nogen selvstændig behandling af disse spørgsmaal hører imidlertid ikke hjemme i nærværende undersøgelse, og derfor vil især en fremstilling af gildeskikken og de mange til bystyret knyttede traditioner helt blive udeladt.[^1]

## I. Bystævnet

### 1. Møderet

Det er ovenfor i kap. 1, side 39 f., omtalt, at A. D. Jørgensen i sine undersøgelser af lagkøbet mener at have et bevis for, at frihed for nogens vorned var en betingelse for optagelse i bylaget, der kun bestod af de frie adelbønder. At et lagkøb var nødvendigt for optagelse er vel sandsynligt, men at lagkøbet skulde have nogen forbindelse med bøndernes vorned, er formentlig meget tvivlsomt.

Om forholdet imellem selveje og jordleje paa landskabslovenes tid har der hersket meget delte opfattelser, men det turde i nyere tid være den overvejende anskuelse, at selvejet, maaske bortset fra Sjælland, har været fremherskende i hvert fald i tiden nærmest før landskabslovene.[^2] Af landskabslovene faar man imidlertid ikke noget klart billede af de to bondeklassers forskellige retsstilling, og især er der ikke sikre vidnesbyrd om, at landboerne har været ringere stillet end de jordejende mænd med hensyn til afgørelsen af bylagets indre forhold.

At landboerne ikke overfor tinget har haft den samme stilling som selvejerne fremgaar f. eks. af SKL, der kræver odelbønder som medédsmænd i jordtrætter, men naar JL betegner bymændene som »ejere«, er det ikke ganske sikkert, at loven har villet udelukke de jordlejende mænd fra de i loven omhandlede afgørelser. Dette har formentlig især ikke været tilfældet for saa vidt angaar de afgørelser, som ikke direkte vedrører ejendomsretten til jorden, men dennes drift, f. eks. bestemmelser om hegnet, jordarbejderne, høsten o. s. v.

Landskabslovene er utvivlsomt redigeret paa en tid med en stærk bevægelse fra selveje til jordleje, og Poul Johs. Jørgensen gør saaledes opmærksom paa, hvorledes kravet om odelsmænd som medédsmænd i SKL ved optagelsen i den senere redigerede Vald.sjL er fraveget, hvorefter loven kun i almindelighed kræver lovfaste mænd.[^3] Udtrykket ejere og ejermænd i JL bruges endvidere i overensstemmelse med lovens ordlyd i talrige oldingebreve og tingsvidner fra en langt senere tid, hvor man med sikkerhed kan sige, at der ikke i en landsby har kunnet være 12 selvejende bønder. Maaske anvender allerede landskabslovene et sprogbrug, som har sit udspring i en tid, hvor betegnelsen »ejere« stemte med virkeligheden, men som ikke længere dækker den fulde sandhed. Om man i denne overgangstid, i overensstemmelse med lovens ord, har gjort nogen forskel paa jordejernes og jordlejernes stilling overfor bylaget, kan ikke med sikkerhed siges.

Med sikkerhed kan imidlertid fastslaas, at bylaget — fra 14- og 1500-tallet — hvor dombøger og senere vedtægterne giver os et klart billede af forholdene, udgjorde en ensartet organisation uden nogen retlig forskel mellem selvejere og fæstere, ja forholdet er endog det — som vi gentagne gange skal faa anledning til at konstatere i de følgende afsnit — at bylaget ikke alene indadtil men ogsaa overfor domstolene i adskillige forhold optræder som en kompetent enhed, uden at jordejerne finder anledning til at gribe ind. Bylaget — ofte bestaaende af baade selvejere og fæstere — optræder for domstolene som part i sager vedrørende landsbyjordens drift, og selv vigtige ejendomsrettigheder som græsningsret og lignende ses hævdet af bylaget uden herskabets medvirken.

Paa den tid, hvorfra de skriftlige vedtægter er bevaret i stort tal, er selvejet som bekendt en sjælden foreteelse, og forholdet imellem selvejere og fæstere omtales aldrig i vedtægterne. Den sociale forskel imellem de to bondeklasser var jo ogsaa i tidens løb stærkt formindsket. Til bystævnet har derfor enhver, som bruger jord i landsbyen, adgang. I de tilfælde, hvor landsbystyret har skikkelse af et egentligt gilde, har gildeskraaens optagelsesbestemmelser ganske vist sat visse betingelser for deltagelse i stævnet, og hvor underskrift af landsbyvedtægten foreskrives, gælder det samme, men som en almindelig hovedregel — gældende for hele landet — kan man med sikkerhed fastslaa, at enhver jordbesidder havde møde- og stemmeret.

Man maa have lov til at gaa ud fra, at kvinderne fra de ældste tider har været udelukket fra bystævnerne. I en senere tid deltager kvinder ganske vist ofte i landsbyens gilder, især hvor landsbystyret er organiseret som et egentligt gilde,[^4] men nogen medbestemmelsesret i byens anliggender havde de ikke, og ved gilderne har de sikkert næsten altid haft deres plads for sig selv.[^5]

Naar vi fra Egebjerg i Sunds hd. paa Fyn hører, at to bykvinder er kommet i totterne paa hinanden paa bystævnet,[^6] kan dette formentlig ikke anføres som et vidnesbyrd om, at kvinderne normalt har deltaget i selve stævnet. Derimod kender vi fra Skaane en særlig byinstitution — gaasegangen — som helt er overladt til bykvinderne, der i denne anledning ogsaa er udstyret med ret til at pante. Gaasegangen udførtes om efteraaret, naar kvinderne samlede byens gæs fra fælleden og fordelte dem i overensstemmelse med de ejendomsmærker, hvormed de ved udsættelsen var forsynet. Ved denne gaasegang kunde der naturligvis ofte opstaa stridigheder om, hvem en gaas tilhørte, og hvis en bykvinde blev overbevist om at have taget gæs, der ikke tilhørte hende, pantede de andre hende. I Oxie hd. kender vi saaledes fra 1705 et tilfælde, hvor bykvinderne frapantede en medsøster hendes spinderok.[^7]

Efter denne gaasegang holdt bykvinderne et gilde, og forinden dette paabegyndtes, udspillede der sig en makaber forestilling ved navn »malkningen«. Det var de ældre bykvinder, som omhyggeligt undersøgte de ugifte pigers bryster for at konstatere, om de skulde føde eller havde født i dølgsmaal.[^8]

Selvom kvindernes udelukkelse fra at deltage i byens afgørelser maa antages at have været reglen i hele bystyrets historie, finder vi dog fra 1600-tallet og fremefter vidnesbyrd om, at hustruen har kunnet repræsentere gaarden, dersom manden havde lovligt forfald. En saadan regel kendes f. eks. fra Sneslev, Sorø amt, 1649 afsnit 2, § 13 (DW I:177) og fra Aarestrup, Aalborg amt, 1719 afsnit II, § 4 (DW III:281), men paa den anden side indskærpes det dog i vedtægten for Sdr. Nissum, Ringkøbing amt, 1732 § 17 (DW III:559), at dersom nogen lader sin hustru gaa til stævne i sit sted, og selv bliver hjemme uden at have lovligt forfald, saa skal han bøde til bylaget.

Ogsaa i bylagets pantning af vedtægtsbrydere kan kvinderne i tilfælde af lovligt forfald træde i mandens sted. Dette fremgaar bl. a. af en vidtløftig retssag fra Lolland i 1634.[^9] Ved herreds- og landstingsdommen var Jens Lauridsen i Utterslev blevet fradømt sin mandhelg sammen med sine grander, fordi de ulovligt havde pantet en bymand for en tienderestance. Pantningens ulovlighed bestrides i og for sig ikke af Jens Lauridsen, men han kræver sig frifundet, da han mener at kunne bevise, at han overhovedet ikke har været med til at pante. Det fremgaar imidlertid af vidneudsagnene, at hans hustru havde deltaget i pantningen for ham og — som et vidne erklærer — »naar der skulde pantes, og nogen af kvinderne var med at pante, da var det lige saa fuldt, som manden selv var med at pante«. Kongens retterting dømmer Jens Lauridsen med de andre med en kort henvisning til, at han har deltaget i ulovlig pantning.

Det er kun bonden selv, der kan møde paa stævnet, og hverken hans sønner eller tjenestekarle, men i de talrige paabud om at bonden har pligt til at møde, bestemmes det ofte, at kan han ikke selv møde paa grund af lovligt forfald, skal han sende sit »visse bud«. Som stedfortræder maa han da kunne sende voksne sønner eller tjenestekarle.[^10]

Husmændene, hvis jord delvis var optaget af gadejord, og som i hvert tilfælde kun sjældent havde andel i byjorden ved dennes rebning, men hørte under een af gaardene, har oprindeligt ikke haft ret til at møde paa bystævnet, og nogen medbestemmelsesret i byens anliggender havde de lige saa lidt.[^11] Paa den anden side er de pligtige at overholde vedtægten, og vedtægterne indeholder utallige forskrifter for husmandsbrugenes drift. Disse forskrifter fremtræder som hovedregel i en form, der afgjort tyder paa, at de er ensidigt fastsat af de gaardbrugende bymænd, og dette har vel ogsaa hyppigt været tilfældet. Nogen større reel forskel har det formentlig ikke gjort, at en del vedtægter ses medunderskrevet af husmændene, og at det i flere vedtægter bestemmes, at nytilkomne husmænd, ligesom gaardmændene, skal undertegne vedtægten. I 1601 indstævner saaledes Rønninge oldermand samtlige byens bymænd, husmænd, enker og mølleren til vedtagelse af byloven, og de vedgaar den alle (DW I:289).[^12] Af Saksild bylov 1705 (DW II:336) fremgaar det af indledningen, at husmænd og inderster, der nedsætter sig i byen, skal underskrive byloven og til kendelse, at de er blevet bymænd, give bylaget igang.

Bestemmelserne om igang gælder som regel ogsaa husmændene, og mange egentlige gildeskraaer nævner husmændene som gildebrødre. I gildeskraaen for Kværndrup, Svendborg amt, 1709 (DW I:396) hedder det ligefrem, at husmændene skal give igang, for at de kan »efter denne vedtægt nyde ret og skel«, men selv en saadan udtalelse kan formentlig næppe opfattes som udtryk for en medbestemmelsesret ved afgørelsen af de egentlige bysager.[^13]

I Dælum, Aalborg amt, 1712 (DW II:107) har de husmænd, som har kreaturhold, medunderskrevet vedtægten og nyder byens ret, men gildeskraaen for Langaa, Svendborg amt, 1607 § 7 (DW III:231) giver enhver indbygger adgang til at blive gildebroder eller -søster, dog saaledes at de, som ikke har ager og eng i marken, skal sidde nederst ved bordet. Især gildeskraaerne er vanskelige at tyde for saa vidt angaar husmændenes forhold. At husmændene kunde blive gildebrødre er klart, men om dette gav dem ligeret ved behandlingen af byens forhold er meget usikkert. Ganske vist fastsætter gildeskraaerne som regel, at byens forhold skal forhandles paa gildebrødrenes stævne, saaledes Langaa, Svendborg amt, 1607 § 41 (DW III:235), og i samme skraa § 40 gives den sædvanlige bestemmelse om, at hvad de fleste i byen vedtager, maa de andre ikke kuldkaste, uden at der gøres nogen sondring imellem de forskellige klasser af gildebrødre, men i skraaens § 41 fastslaas det, at kun de gildebrødre, som ogsaa er gaardbrugere, kan udvælges til oldermænd; allerede heri ligger jo en væsentlig diskrimination. Den samme indskrænkning findes i gildeskraaen for Østrup, Odense amt, 1598 § 1 (DW I:297), der gør det til en betingelse for tiltræden af oldermandsembedet, at den paagældende bruger en avlsgaard. Ogsaa efter denne gildeskraa er husmændene med til gilderne og giver deres bidrag til festens afholdelse, jfr. §§ 106 og 145.

Det er ikke alene oldermandshvervet, som husmændene i mange vedtægter udtrykkeligt er udelukket fra,[^14] saaledes kan husmænd efter vedtægten i Falkerslev, Maribo amt, 1721 § 40 (DW IV:156) ikke bruges som skovvagter; man har vel antaget, at de — som ikke har andel i skoven — ikke med tilstrækkelig nidkærhed vilde røgte dette hverv.[^15]

Paa den anden side forudsættes det i flere vedtægter, at husmændene, i hvert tilfælde ved bestemte lejligheder, giver møde paa bystævnet. Som omtalt ovenfor, udtales det af og til, at husmændene ved at underskrive vedtægten nyder ret og skel efter denne. For at hævde sin ret efter byloven maa husmanden naturligvis møde op paa stævnet og søge sin ret hos oldermanden,[^16] og paa samme maade maa han paa stævnet staa til ansvar for sine overtrædelser af loven. Derfor bestemmer vedtægten for Asferg, Randers amt, 1685 § 7 (DW II:214), at husmænd og inderster, der har kreaturhold, skal skaffe oldermanden deres talliestokke med udskaaret navn, naar viden begynder. For at ingen skal være i uvidenhed om loven, bestemmer endvidere vedtægten for Bolmerod, Odense amt, 1731 afsnit 1 § 3 (DW I:351), at alle skal møde til stævnet, naar byloven oplæses, saavel husmænd som gaardmænd.

Det foreliggende materiale synes da at godtgøre, at husmændene ikke i nogen periode af bylagets historie har haft medbestemmelsesret paa lige fod med gaardbesidderne i byens anliggender, men at de — i hvert tilfælde i senere tid — ofte har haft lejlighed til at deltage i bystævnet, og at dette især har været tilfældet i de byer, hvor styret havde form af et egentligt gilde, hvorved erindres, at allerede Østrup gildeskraa 1598 aabner adgang for husmændene til optagelse i gildet.

Det er ogsaa et vidnesbyrd om husmændenes udelukkelse fra de egentlige stævneforhandlinger, at der i slutningen af 1700-tallet dukker særlige husmandslag op. Et saadant kendes fra Egeskov, Svendborg amt, omkring 1800 (DW III:226). I dette lag kunde kun landbrugende husmænd optages, men jordløse husmænd og haandværkere kunde dog optages imod erlæggelse af igang, men de maatte ikke tale med, naar lagets sager behandledes. Den sociale forskel imellem gaardmænd og husmænd uddybes i løbet af tiden umiddelbart før udskiftningen, og dette har utvivlsomt sat sig spor i bylagets liv. Et kompromis har man dog naaet i Lunde, Svendborg amt, hvis vedtægt fra 1800 § 4 (DW III:223) og fra 1823 § 5 (DW III:225) bestemmer, at der skal indsættes 2 oldermænd i bylaget, nemlig 1 gaardmand og 1 husmand. Et saadant fælles grandelag for gaardmænd og husmænd har dog formentlig ogsaa paa den tid været et særsyn.

De fra 1800-tallet kendte husmandslag stammer formentlig i overvejende grad fra tiden efter udskiftningen.[^18]

Hovedreglen har da til alle tider været den, der udtrykkes i vedtægten for Øvarp, Ø. Gønge hd. (nr. 33) 1720 § 15: Ingen bør gaa i vort grandelag undtagen bonden eller hans visse bud, medmindre det sker med alles samtykke. For at møde som bondens stedfortræder har man derimod sikkert kun krævet voksen alder.[^19]

### 2. Vedtagelser

Fyns vedtægts, recessernes og DL's bestemmelse vedrørende landsbyvedtægterne synes nærmest at forudsætte vedtagelser ifølge simpel stemmeflerhed uden hensyn til de afgivne stemmers vægt i henseende til ejendomsbesiddelse. Saaledes har reglen været i hine tider, da bylaget bestod af frie adelbønder, thi hverken paa tinge eller andet steds kender vi fra den gang nogen stemmeafgivning efter vægt, og saaledes har forholdet vel i endnu højere grad været, efterhaanden som al jorden kom under godsernes ejendomsret, og bønderne blev fæstere. Noget vidnesbyrd om, at der i overgangstiden har været gjort forskel paa selvejere og fæstere har vi — som ovenfor omtalt — ikke.

Reglen var da, igennem mange aarhundreder den, at byens anliggender blev afgjort paa bystævnet efter et flertal af de der afgivne stemmer. Heller ikke oldermanden har — efterhaanden som han optræder i landsbystyret — oprindelig haft nogen særlig indflydelse paa sagernes afgørelse fremfor de øvrige bymænd, og det er vel endog højst tvivlsomt, om han har haft nogen eneret paa at sammenkalde bystævnet.[^20] At bystævnet var den eneste myndighed — især naar bøder skulde idømmes — understreges kraftigt i en af vore ældste vedtægter, gildeskraaen fra Lumby, Odense amt, 1592 § 15 (DW I:341), hvorefter det forbydes oldermanden eller andre naboer at skære i videstokken eller eftergive bøder uden menig mand er til stede og samtykker det med hverandre, saaledes at der øves ret og skel til alle sider. Det bør bemærkes, at gildeskraaen i andre henseender tillægger de 4 mænd særlig myndighed, jfr. § 1. Selv efter at udmeldelsen af særligt bemyndigede mænd bliver almindelig, hedder det i vedtægten for Bælum, Aalborg amt, 1712 § 27 (DW II:113), at ingen vedtægt maa vedtages eller staa ved magt, uden at den bliver lyst paa grandestævne og samtykket af de menige grander.

Det er imidlertid ikke alene oldermanden, der er hentet fra købstæderne, herfra stammer ogsaa de særligt udmeldte mænd, der i adskillige vedtægter har vidtgaaende myndighed. Landsbyens 4 mænd (ofte dog ogsaa 2, 6, 8, 10 eller 12) er maaske inspireret af middelalderens fjerdingsmænd jfr. de 4 seniores i Slesvig stadsret, fra gildernes stolsmænd, eller ogsaa har det senere købstadsraad haft indflydelse paa deres indførelse, i hvert tilfælde er institutionen langt yngre end selve bystævnet.[^21]

Disse særlig udvalgte mænd skal som regel udmeldes af oldermanden paa bystævnet,[^22] hvilket dog ikke behøver at betyde, at oldermanden er eneraading med hensyn til udmeldelsen, formentlig skal stævnet godkende hans forslag. Som regel kræves der ikke særlige kvalifikationer af disse mænd, men flere vedtægter benævner dem som »de mest forstandige«, »de bedste i sognet« og lignende,[^23] dog kræver vedtægten for Asferg, Randers amt, 1685 § 11 (DW II:215), at de skal udnævnes blandt de bedste, som har mest jord i marken, ligesom husmændene formentlig ogsaa er udelukket fra dette hverv.[^24]

De udmeldte mænds beføjelser varierer i de forskellige vedtægter, men hyppigst indeholder vedtægten en bestemmelse om, at det, som oldermanden med de 4 mænd har samtykket, skal staa ved fuld magt og holdes som vide og vedtægt,[^25] og efter disse bestemmelsers ordlyd skulde oldermanden og de 4 mænd altsaa have den samme myndighed som bystævnet til med bindende virkning for alle bymændene at fastsætte bylov. Det er imidlertid tvivlsomt, om dette som hovedregel har været tilfældet.

For det første maa man være opmærksom paa, at de 4 mænd (uanset antallet kan variere, benyttes i det følgende for nemheds skyld denne betegnelse) ofte udmeldes til at udføre enkelte hverv, saasom at syne en markskade eller overse ildstederne;[^26] dernæst synes de mange steder at have det begrænsede hverv at træffe bestemmelser med hensyn til driften, især landbrugsarbejdernes paabegyndelse og byarbejder i det hele. Saaledes skal oldermanden i Nordby paa Samsø efter vedtægten 1697 § 28 (DW I:144) hver søndag udmelde 4 mænd, som skal afsige, hvilke byarbejder der skal gøres i den kommende uge, men i vedtægtens § 69 findes den sædvanlige bestemmelse om, at det, de fleste bymænd vedtager, skal staa ved magt. Vedtægten for Vrold, Aarhus amt, 1662 § 26 (DW II:386) paabyder, at det, som 8 mænd vedtager med ploven og høsten samt engslet, det skal alle lade sig nøje med, men vedtægten har ingen udtrykkelig bestemmelse om flertallets kompetence i andre sager.[^27] Efter Håslov og Viby, Villands hd. (nr. 36) 1674 § 3 skal de 4 mænd hele aaret fastsætte bøder for brud paa hegnet. De er altsaa her hegnsynsmænd med dømmende myndighed. Endvidere maa man gaa ud fra, at de 4 mænds forretninger foretages paa selve bystævnet, saaledes at bymændene faktisk har adgang til at gøre deres indflydelse gældende, og dette er ogsaa af og til direkte forudsat.[^28]

Endelig optræder de 4 mænd af og til blot som voldgiftsmænd i konkrete stridigheder, og man kan ikke se bort fra, at kun dette er deres opgave i flere vedtægter, som i almindelighed bestemmer, at bymændene skal lade sig nøje med, hvad de udmeldte mænd har fastsat. I Østrup vedtægt 1589 in fine (DW I:318) fastsættes det, at i sager, som vedtægten ikke melder om, maa oldermanden paa stævne udmelde 4 mænd til at dømme derom, men i § 67 findes den sædvanlige bestemmelse om, hvad flertallet paalægger til byens gavn. Asferg vedtægt 1685 indeholder en regel om 6 mænds voldgift i tilfælde af stridigheder.[^29]

I tingbøgerne finder vi ofte eksempler paa, at sager har været afgjort ved 4 mænds voldgift.[^30]

Selvom de 4 mænd har mindre indflydelse, end det ved en overfladisk gennemlæsning af vedtægterne kan synes, er der imidlertid ikke tvivl om, at de adskillige steder faktisk har faaet overdraget bystævnets fulde beføjelser, ikke alene til at dømme i konkrete retstvister, men ogsaa til at fastsætte ny bylov. En saadan beføjelse fremgaar saaledes klart af vedtægten for Voer, Randers amt, 1707 (DW III:381).

At der ofte har været nedsat et særligt udvalg, naar ny vedtægt skulde udarbejdes, er sandsynligt. I § 5 i vedtægten for Horne, Svendborg amt, ca. 1600 (DW V:52) hedder det, at de menige bymænd har taget ved vilkaar, som 12 mænd var udtaget og betroet at lægge ved vide. Radsted vedtægt, Maribo amt, 1635 § 42 (DW I:245) bestemmer ligefrem, at hvad oldermanden samtykker med 8 mænd, det skal alle bymændene være forpligtede til at samtykke. Trods de mange kategoriske udtalelser om de 4 mænds absolutte magt, er det dog meget tvivlsomt, om en forurettet bymand ikke skulde have mulighed for at indbringe sin sag for det samlede bystævne. Faktisk har han sikkert haft denne adgang, og fra Arnum, Haderslev amt, 1685 § 1 (DW IIIa:29) kender vi et eksempel paa, at de 4 mænds afgørelse er underkastet bystævnets prøvelse: »Hvad 4 mænd paalægger, og menige grander vedtager, skal alle de andre følge, og hvis de ikke kan komme overens, da skal de gaa i tvende parter, og hvad de fleste vedgaar, skal de andre følge.«

Den i vedtægterne ofte fastsatte lydighedspligt overfor oldermandens befalinger i byens daglige liv,[^31] kan ikke antages at indskrænke bystævnets magt, heller ikke naar lydighedspligten, som i vedtægten for Balsby, Villands hd. (nr. 35) 1670 § 24 og Fjelkestad, s. hd. (nr. 1) 1685 § 23, udstrækkes til at gælde befalinger, udstedt af oldermanden med de 4 mænd; begge disse vedtægter indeholder for øvrigt i henholdsvis § 32 og § 28 den sædvanlige bestemmelse om, at det skal staa fast, som flertallet af bymændene bevilger. Derimod har lovgivningens regel om landsbyens autonomi i et meget stort antal vedtægter faaet den tilføjelse, at vide og vedtægt skal lægges, som oldermanden og de fleste vedtager det, og maaske maa det tolkes saaledes, at intet kan vedtages mod oldermandens stemme. I praksis har vel en saadan regel været stærkt modificeret.

Naar vedtægten for Billestorp, Sdr. Aasbo hd. (nr. 8) § 1 og Starby s. hd. (nr. 1) 1794 § 1 ligefrem bestemmer, at alle bymændene skal samtykke og ikke kuldkaste den vide og vedtægt, som oldermanden paalægger til byens nytte og gavn, saa skal vel heller ikke denne regel tages som et udtryk for, at oldermanden har været forlenet med enevældig magt.

Ogsaa andre kategorier end de særligt udvalgte eller efter tur tiltraadte 4 mænd ses i vedtægterne forlenet med særlig myndighed til at fastsætte bylov, hvor den skrevne vedtægt intet indeholder. I vedtægten for Ostad, Villands hd. (nr. 13) 1694 § 8 bestemmes, at hvad oldermanden og oldinge bymænd paalægger, som kan være til byens nytte, det skal ikke 1 eller 2 kuldkaste. Hvem oldinge bymænd er, kan vi ikke se; direkte hentyder betegnelsen jo til de ældste i byen, men ifølge vedtægtens efterskrift er den samtykket af oldermanden, de 4 mænd og menige bymænd, og da det er eneste sted, hvor de 4 mænd omtales, er de maaske identiske med oldingebymænd. Vedtægten for V. Ollinge, Ø. Gønge hd. (nr. 26) 1723 § 33 tillægger oldermanden med de fornemste og ældste i byen myndighed til at fastsætte regler paa omraader, der ikke er behandlet i vedtægten, men hvordan det nærmere udvælgelses- og kompetenceforhold har været, kan vi intet sige om, hvilket i endnu højere grad gælder bestemmelsen i vedtægten for Lindved, Vejle amt, 1747 § 53 (DW V:111), hvorefter de fleste og ældste grander kan vedtage bylov.

Ved bedømmelsen af de foran fremdragne regler maa man i det hele erindre, at forskellen mellem konkrete vedtagelser til løsning af enkelte i landsbyen opstaaede spørgsmaal og vedtagelsen af almindeligt gældende regler til fremtidig efterlevelse gør sig stærkt gældende, men at det ikke altid er muligt at fastslaa, af hvilken art en foreliggende bestemmelse er. Flere vedtægter indeholder direkte modstridende bestemmelser, der altsaa ikke alle kan forstaas bogstaveligt.

Det er ovenfor i kapitel 2 omtalt, i hvilket omfang herskabet havde indflydelse paa landsbystyret og paa vedtagelsen af bylove. Udover denne indflydelse bør det imidlertid paa dette sted nævnes, at sognepræsten sikkert ofte har haft en ikke uvæsentlig indflydelse paa byens liv. Mangfoldige vedtægter er konciperet af præsten, og adskillige er blevet til paa præstens initiativ med det formaal at sætte skik paa bøndernes ugudelige levned. Herom vidner de talrige bestemmelser om bøder for alle slags helligbrøde. Denne indflydelse kunde blive saa stærk, at vedtægterne ligefrem gjorde det til en betingelse for vedtagelse af nogen beslutning paa bystævnet, at præsten gav sin tilslutning; dette gælder saaledes vedtægten for Kraglund, Viborg amt, 1660 § 41 (DW III:339) og Asferg, Randers amt, 1685 § 4 (DW II:213).

Som omtalt ovenfor, kan man dog trods alle undtagelser fastslaa som en hovedregel, at al vedtægt alene skal samtykkes af oldermanden med et flertal paa bystævnet.[^32] I enkelte yngre vedtægter ser man imidlertid bestemmelser om et flertal efter vægt i stedet for efter antal. I vedtægten for Aarre, Ribe amt, 1706 § 21 (DW V:88) er ganske vist det numeriske flertal principielt afgørende, men hvis stemmerne staar lige, skal afgørelsen træffes af dem, som har mest ejendom. Vedtægten for Tandrup og Kirkeby i samme amt, 1729 § 3 (DW V:258) kræver de fleste stemmer eller (formentlig hvis et saadant flertal ikke kan skabes) efter højeste hartkorn. En ejendommelig afstemningsregel findes i Vistoft, Randers amt, 1765 § 6 (DW II:245). Herefter har bymændene stemmer efter deres stagemaal, d. v. s. efter det antal stager å 4 alen, som hver bymand skal have i de enkelte agres bredde. Der bliver derfor 20 stemmer i byen efter grandernes stagers antal, og oldermanden har i sit aar en stemme foruden.

Et kvalificeret numerisk flertal kender jeg kun fra en yngre vedtægt, nemlig fra Rugbjerg, Aabenraa amt, 1795 § 19 (DW III:73), der kræver ⅔ majoritet.

Efter vedtægten for Rabsted, Tønder amt, 1699 (V:234) er flertallet normalt afgørende, men de store bolsmænd skal have lov at bestemme tiderne for pløjning, saaning og høst.

Naar vedtægten for Hjerting, Haderslev amt, 1696 § 21 (DW V:184) fastslaar, at hvad de fleste i byen bestemmer, skal efterkommes efter ottingsbrug, tager bestemmelsen utvivlsomt sigte paa fordelingen af bylagets pligter, hegnsætning m. v.

### 3. Mødepligt. Mødedage. Sammenkaldningsmaade

Hvorledes bystævnet blev indkaldt før oldermandsinstitutionen var indført, kan vi ikke have noget begreb om. Det er muligt, at oldermandsembedet netop har været nødvendiggjort af trangen til at have en person, hvem ansvaret for bystævnets sammenkaldning paahvilede, men vi kan ikke med bestemthed sige noget herom. Man har lagt megen vægt paa, at sammenkaldningen af bystævnet var et privilegium for oldermanden,[^33] og har i saa henseende henvist til det ældste germanske vidnesbyrd om en landsbyoldermand, nemlig det tyske juramentum 1085, hvori det hedder: »Magistrum villæ viator appellat, qui convocatis civibus suis«,[^34] og en udtalelse fra en byordning fra Toma hd. i begyndelsen af 1700-tallet, hvori det om oldermanden hedder, at han og ingen anden skal have magt til at sammenkalde bymændene.[^35]

Nogen synderlig betydning kan man naturligvis ikke tillægge et saadant enkeltstaaende vidnesbyrd, og man kunde med lige saa stor ret henvise til en række byordninger fra Vester Gønge hd., nemlig Horja (nr. 72) 1705, Ønnarp (nr. 65) 1727 § 28, Roke (nr. 66) 1749 § 26 og Mammarp m. fl. (nr. 91) 1778 § 26, hvorefter alle skal give møde, naar oldermanden eller nogen anden i byen lade byde til grandestævne. Jeg nærer dog ingen tvivl om, at det faktisk har været oldermanden, som i de allerfleste tilfælde har indkaldt stævnet. Herved maa dog bortses fra de faste lagdage, hvor bymændene havde pligt til at møde op uden tilsigelse.

Udtrykket lagdag bruges i Skaane om de i vedtægten fastsatte mødedage, men hvor det enkelte steder dukker op i de danske vedtægter er det som betegnelse for den for markfreden fastsatte dag.[^36]

Oftest er der fastsat en lagdag om foraaret og een om efteraaret, svarende til markfredens paabegyndelse og opgivelse af vangen. De hyppigste lagdage er derfor Valborgmesse (1. maj) og St. Michaelis dag (29. september), men foraarsmødet er dog ogsaa ofte omkring Vor Frue i fasten (25. marts).[^37] Efter vedtægten for Firgaarde, Aarhus amt, 1682 § 17 (DW II:391) skal der afholdes uvarslet møde den 1. søndag i julen for at opregne viden, og ikke alene denne begivenhed, men ogsaa græsjævningen, oldermandsvalget, regnskabsaflæggelsen og andet har givet anledning til fastsættelse af lagdage.

Naar marken er lyst i fred, maa bystævnet regelmæssigt sammenkaldes for at overvaage markfredens iagttagelse, og derfor har en række vedtægter bestemt, at bymændene i fredstiden skal møde hver eneste søndag efter prædiken til bystævne,[^38] men vedtægten for Agerskov, Haderslev amt, 1753 § 15 (DW III:17) forbyder granderne at samles paa en helligdag, medmindre det er en sag, som ikke taaler opsættelse. Fra Skaane kendes ingen eksempler paa regelmæssige søndagsmøder.

Naar lagdag indtraf, eller bystævne paa anden maade blev indvarslet, havde bymændene en ubetinget pligt til at møde paa stævnepladsen til den fastsatte tid. Undlod en bymand at give møde, blev han ikke alene pligtig til uhørt at efterleve stævnets beslutninger,[^39] men han ifaldt en bøde til bylaget. Kun hvis han havde lovligt forfald, var han undskyldt og skulde da i stedet sende en fuldmyndig stedfortræder. Lovligt forfald kunde være sygdom, eller bonden kunde være i husbonds forfald, d. v. s. være kaldt til hovarbejde eller ægtkørsel paa herregaarden, hvilket endog var lovlig undskyldning for udeblivelse paa tinge.[^40]

Hovedreglen har formentlig været, at bymændene skulde mødes, saa snart der var givet besked herpaa, naar tudningen var færdig, klokken havde klemtet, eller budet var modtaget, men i gildeskraaen for Lumby, Odense amt, 1592 § 3 (DW I:326) kræves der dog aftenvarsel. Efter en sen skaansk vedtægt forfalder bøden, hvis bymanden bliver borte mere end en halv time efter, at indkaldelsen er sket.[^41]

Sammenkaldningsmaaden ved indvarsling af bystævne har været genstand for indgaaende undersøgelser af Bengt Engström[^42] for Skaanes vedkommende og af Aug. F. Schmidt[^43] for det egentlige Danmarks vedkommende, og til disse fremstillinger kan henvises, idet det dog maa bemærkes, at det af de nævnte forfattere indsamlede materiale er sammenholdt uden hensyn til kildernes art og alder. I det følgende skal der gives et kortfattet referat af de nævnte undersøgelser med enkelte supplerende bemærkninger.

Om sammenkaldningen af de ældste bystævner ved vi intet og kan kun gisne. Det er muligt, at stævnet, som af Aug. F. Schmidt antaget, oprindelig har været sammenkaldt ved raab, men vi har intet grundlag for at fastslaa dette, selvom vi fra en enkelt landsby ved, at der »raabtes til gade«,[^44] tværtimod kan den fra visse egne senere kendte budkavle godt have været almindeligt udbredt i det nordiske omraade i den tidlige middelalder, men der er for øvrigt ingen grund til at tro, at der paa denne tid — saa lidt som senere — har været anvendt ensartede sammenkaldningsmetoder i hele omraadet.

Derimod har vi grund til at antage, at kirkeklokken i kirkebyerne oprindelig har været anvendt til sammenkaldning af bymændene ogsaa til verdslige stævner. Herpaa tyder ikke alene den tilknytning ogsaa i verdslig, herunder især forsvarsmæssig, henseende, som bymændene havde til kirken i den tidlige middelalder, men ogsaa den kendsgerning, at nogle af vore ældste kilder taler om kirkeklokkens brug til dette formaal. Peder Palladius omtaler i 1553, at sogne- og gadestævne skal indvarsles hver søndag ved ringning med kirkeklokken, men ellers viser vore kilder fra de følgende aar præsteskabets modstand imod denne profane brug af klokkerne.

Synodalia Roskildensia forbyder 1561, 1562 og 1584 at anvende kirkens klokker til sammenkaldning af gæstebud, leg, bystævne og gildegaardsgang, og dette forbud optages i DL 2–22–40.[^45]

Vidnesbyrd fra landsbyvedtægterne viser da ogsaa, at præsteskabets bestræbelser var velbegrundede, thi langt frem i tiden anføres klokken som sammenkaldningsinstrument, og selvom det ikke altid er muligt med sikkerhed at afgøre, om der er tale om kirkeklokken, kan dette dog i enkelte tilfælde med sikkerhed paavises. Dette gælder saaledes 2 tingbogsoptegnelser fra Gudme hd. 1649 og Salling hd. 1679, begge paa Fyn, hvorefter kirkeklokken anvendtes af bønderne til at sammenkalde stævnet.[^46] Uden at vi med bestemthed kan sige, om der i alle tilfælde er tale om kirkeklokken, kender vi fra spredte vedtægtsoplysninger klokken som sammenkaldningsinstrument. Naar det af vedtægten for Langaa, Gudme hd. 1607 § 24 (DW III:233) fremgaar, at bymændene sammenkaldtes ved klokkeringning, saa ved vi ganske vist fra den forannævnte tingbogsoptegnelse af 1649, der netop angik bymændene i Langaa, at der ved klokke skal forstaas kirkeklokke, men en lignende sikkerhed har vi ikke overfor den tilsvarende bestemmelse i den sydsjællandske vedtægt fra ca. 1590 (DW IV:90). Vidnesbyrd om klokkeringning findes spredt over hele det egentlige Danmark, men Bengt Engström har kun i 2 tilfælde fundet saadanne vidnesbyrd i Skaane, nemlig i Kivik i sydøstre Skaane og V. Torp i Nordskaane. Disse to eksempler kan jeg supplere med endnu 2, nemlig fra V. Skrævlinge eller V. Kattarp, Oxie hd. 1657,[^47] og fra Sönnarslöv, Gærds hd. (nr. 17) 1662 § 12. Sikkert har brugen af kirkeklokken haft den samme udbredelse i Skaane som i det øvrige Danmark.

I det egentlige Sverige har vi fra Västergötland vidnesbyrd om bestræbelser for at komme misbruget af kirkeklokkerne til livs. I Vartofta hd. tiltales granderne i 1656 for dette misbrug, og herredsretten remitterer sagen til konsistorium med forespørgsel, om de virkelig skulde have lov til at anvende kirkeklokken.[^48] Ved sognestævnet i Varv 1701 vedtoges at forbyde anvendelsen af kirkeklokken til sammenkaldning af granderne.[^49]

I Sverige hører ellers budkavlen til de ældste sammenkaldningsmaader.

Den egentlige by- eller gadeklokke synes ikke at have været udbredt i det egentlige Danmark, men er under paavirkning syd fra velkendt i Sydslesvig.[^50] I Tyskland har bondeklokken været en almindelig foreteelse.[^51]

I Sverige og Norge har vi fra middelalderen vidnesbyrd om, at budstikken har været almindeligt anvendt til sammenkaldning af almuen, men i Danmark er denne sammenkaldningsform i hvert tilfælde paa den tid, fra hvilken de skriftlige vedtægter kendes, et laan fra nabolandene. I Sønderjylland er budstikken, grandeplokken, grandestokken eller tingvollen, som den her kaldes, almindelig kendt fra de ældste vedtægter og ned gennem tiden. Tingvollen skulde gaa fra mand til mand i byen, men ingen maa gaa ind i nogen mands hus for at aflevere den, men skal banke paa og overgive den til bonden, der straks skal gaa videre til næste gaard. Saasnart tingvollen er afleveret til næste nabo, skal budbringeren give møde paa stævnepladsen, og naar tingvollen har været byen rundt, skal alle bymændene være samlet.[^52] Det ældste sønderjyske vidnesbyrd om tingvollen er fra Daler, Tønder amt, 1574 § 12 (DW III:47), hvor det endvidere bestemmes, at den, der dølger tingvollen og ikke fører den videre til næste nabo, skal bøde til byen.

Fra Sverige er budkavlen trængt ind i de skaanske grænseegne;[^53] i de bevarede vedtægter ses den dog kun omtalt i Kylle, V. Gønge hd. (nr. 20) 1745, men adskillige nordskaanske vedtægter har en bestemmelse om, at bymændene skal sammenkaldes ved bud, der gaar ret om i byen, og det er jo sandsynligt, at der i nogle af disse tilfælde har været anvendt budkavle. Fra Blekinge hører vi af et aabent brev af 10. 7. 1585 (Kanc. brevb.), at Jon Skomager i Øster herred har samlet en oprørsk skare ved at lade budkavlen gaa.

Ogsaa paa Sydfyn optræder tingvollen i enkelte vedtægter. Bjerne, Salling hd., Svendborg amt, 1593 § 8 (DW III:486) bestemmer, at tingvollen skal gaa rundt til sammenkaldning af bymændene, og der er formentlig ogsaa tale om en budstikke, naar vedtægten for Horne, Salling hd., Svendborg amt, 1559 § 28–29 (V:49) paabyder enhver at møde, naar de bliver lovligt med »tingmaal« advaret og paabyder straf for den, der gemmer varsel eller tingmaal for en anden.

Yngst af de almindeligt udbredte sammenkaldningsinstrumenter er utvivlsomt hornet og trommen; især er det sidstnævnte instrument først anvendt i nyere tid. I de bevarede vedtægter fra Danmark (bortset fra Sønderjylland) og Skaane er horntudningen den hyppigst forekommende sammenkaldningsmaade, og de andre instrumenter og maader er kun ganske faa undtagelser i forhold til den store mængde oplysninger om byhornet.[^54]

#### Ordensregler

Vedtægterne er meget omhyggelige med at sikre afholdelsen af et roligt og værdigt bystævne. Intet under, thi stævnet blev ofte afholdt i forbindelse med uddrikning af videøl, formelle gilder efter gildeskraaen eller en ganske uformel øl- og brændevinsdrikning. Tingbøgerne vrimler da ogsaa med vidnesbyrd om slagsmaal og æresfornærmelser paa stævnet, saa man forstaar til fulde, at vedtægterne har optaget strenge — men oftest magtesløse — bestemmelser herimod.

Det er en selvfølge, at oldermanden er stævnets leder og skal behandles med tilbørlig respekt. Hvilke forsamlinger, der end gøres i landsbyen, har han det øverste sæde,[^55] og ingen maa overfuse ham eller falde ham i talen, og naar han slaar til lyd evt. med sin oldermandsstok, hvis han har en saadan, da bør enhver tie stille og høre paa oldermandens tale;[^56] ja, en enkelt yngre, skaansk vedtægt kræver endog, at man skal vise oldermanden den hæder at blotte hovedet, naar han slaar til lyd og ikke iføre sig sin hovedbeklædning, før forhandlingerne er tilendebragt, og først oldermanden siden de andre bymænd kan sætte huerne paa igen.[^57]

En fyldig bestemmelse om stævneorden findes i byloven for Lumby, Odense amt, 1592 § 3 m. fl. (DW I:326), hvor det bl. a. hedder: Den mand, som vil tale eller svare paa stævne, skal bede oldermanden om lov og tale sine ord sagtmodigt og svare beskedent til, hvad der tilkommer ham at svare uden fortørnelse eller onde ord og heller ikke raabe, storme, sværge eller bande eller skrige uden lyd i hverandres munde, men tale alting i lyd. Efter vedtægten for Tisel, Haderslev amt, 1742 § 30 (DW V:193) skal først de gamle sige deres mening paa grandestævne og de unge imidlertid tie stille, thi det er troligt, at de gamle bedst ved og vil byens lejlighed og tilstand.

Af de mangeartede formaninger og paabud om opretholdelse af ro og orden, der som regel ikke frembyder noget særligt af interesse, skal dog nævnes nogle enkelte grupper, der gang paa gang genfindes i vedtægterne, og som allerede er optaget i de ældste købstadsværnegilder, hvorfra adskillige af landsbylovene maa have hentet inspiration.

Fra værnegilderne kender vi saaledes forbudet imod at bære »vaaben og værge« med til stævne f. eks. § 23 i St. Knuds gildeskraa fra Odense ca. 1245, § 27 i St. Knuds gildeskraa fra Malmø ca. 1350 og § 18 i Jomfru Marie gildeskraaen fra Herslev 1515.[^58] Den samme bestemmelse genfindes i de landsbylove, der har form af egentlige gildeskraaer, først og fremmest naturligvis i gilderne paa Bornholm,[^59] men dernæst findes de i en lignende formulering i de landsbyvedtægter, der uden at være egentlige gildeskraaer dog er stærkt paavirket af skraaernes formulering og organisation.[^60] Forbudet imod at have vaaben af enhver art findes imidlertid ogsaa i de danske landsbyvedtægter, som ikke viser noget tegn paa paavirkning fra købstadens værnegilder og laug, saaledes især de fleste jyske og skaanske vedtægter.[^61] De nævnte eksempler repræsenterer vedtægter fra tiden mellem 1592 og udskiftningen. Vaabenforbudet findes ogsaa i den form, at oldermanden ved stævnets begyndelse skal udlyse alle vaaben eller lyse fred over stævnet.[^62] Ogsaa ved andre bysammenkomster end stævnet kan oldermanden aflyse vaaben, saaledes hedder det i Gærds hd. tb. 28. 2. 1649 i en vidneforklaring: At de var forsamlet i Huarød at yde kirkesæden, da aflystes knive af oldermanden, at de under straf ikke maatte have dem paa sig. Om lysning af en egentlig landsbyfred, saaledes som vi kender det fra de tyske landsbyvedtægter, melder vedtægterne eller tingbøgerne intet.[^63]

Ogsaa de middelalderlige gildeskraaers forbud imod at fornærme en lagbroder ved stævnet genfinder vi i senere tiders landsbyvedtægter. Fra skraaerne for St. Knudsgilderne i Flensborg ca. 1200 § 29 og Odense ca. 1245 § 18 kender vi forbudet imod at beskylde en medbroder for løgn, og forbudet imod at »lochte«, »løgte« eller »lykte« nogen findes i et stort antal landsbyvedtægter.[^64] Heller ikke andre skældsord, banden eller fornærmelse maa bruges ved stævnet, og skulde det hele alligevel ende i slagsmaal, har saavel gildeskraaerne som landsbyvedtægterne fastsat bøder til byen herfor, foruden den straf, som det tilkommer øvrigheden at give.[^65]

I to vedtægter fra Lunde hd. i Odense amt, nemlig Allesø ca. 1500 (DW V:38) og Lumby 1592 § 19 (DW I:343) findes et forbud imod, at deltagerne i stævnet røber forhandlingerne til byens uvenner eller modparter i nogen sag eller andre, hvem bymændene ikke vil have skal vide besked med forhandlingerne.

## II. Oldermanden

### 1. Betegnelse og antal

Oldermandsembedets oprindelse er søgt klarlagt ovenfor i kapitel 1. Her skal vi derfor kun kort gøre opmærksom paa de forskellige betegnelser, hvorunder oldermanden nævnes i de forskellige egne af riget.

Aug. F. Schmidt[^66] nævner, at oldermanden i Mellem- og Sydslesvig kaldes byfoged, i Angel byforstander, paa Als forstander og i Østslesvig fortalemand. I store dele af Jylland kaldes han grandefoged, og i enkelte jyske vedtægter bruges betegnelsen videfoged, men ellers er benævnelsen oldermand eller variationer heraf den almindelige.

Tals- eller fortalsmand angiver naturligvis oldermandens virksomhed som bylagets repræsentant udadtil, selvom det ikke altid behøver at være oldermanden, som fører ordet paa lagets vegne; saaledes hedder det i gildeskraaen for Kværndrup, Odense amt, 1706 (DW I:403), at den, som er byens oldermand, skal ogsaa være byens talsmand, med mindre han kan formaa sin nabo dertil.

Fra enkelte danske vedtægter kendes ogsaa bondefoged som betegnelse for oldermanden,[^67] men bondefoged har vel hyppigst været betegnelsen enten paa en bonde, som husbonden satte til at føre tilsyn med hovarbejdet[^68] eller en forløber for sognefogeden, der udøvede polititilsyn og tilsyn med kronens bønder.[^69]

I Christian IV's reces 1643 bestemmes det i 1–4–53, at bondefogden og 2 dannemænd i Nørrehalland, Blekinge og andre steder, hvor bønderne af arilds tid har givet kirken tiende, skal udpante forsømmelige tiendeydere. Efter frdn. 22. 10. 1701 om politivæsenet afsn. IX § 7 skal bondefogden føre tilsyn med, at forbudet imod forprang efterkommes, og efter § 26 i frdn. 25. 3. 1791 skal sogne- eller bondefogderne samt i byer, hvor saadanne ikke findes, oldermanden, føre tilsyn med orden og sædelighed. Naar der i aabent brev 10. 1. 1581 og missive 22. 8. 1628 samt optegnelsen fra 1707 i Kirkehist. Sml. II:269 om bondefoged, er det ligeledes tvivlsomt, om der har været ment en oldermand.

Ogsaa i Skaanelandene er oldermand den almindelige benævnelse, og efter mønsterordningen 1742 gælder dette tillige Sverige, hvor man dog kender andre betegnelser, saaledes grandefoged fra Västergötland[^70] og byfoged fra Östergötland.[^71]

I Sverige finder vi flere steder paavirkning af tyske betegnelser, saaledes »skultstör«, der i Dalabyerne anvendes om trækavlerne til byregnskab og »at skulta« som betegnelse for optegnelse af bøder, og andre skyldigheder, der stammer fra den tyske betegnelse for byfogden »schulze«.[^72] Denne samme benævnelse kendes fra hollænderbyen paa Amager, hvis forstander kaldtes »skultes«,[^73] jfr. Chr. II's købstadsret 1522, der anvender den samme betegnelse om byfogden. I vedtægten for Arboga købstads markjorder betegnes oldermanden »åkerherre« af tysk orts- eller dorfherr.[^74] Talrige vedtægter omtaler overhovedet ikke oldermanden, hvilket naturligvis ikke behøver at betyde, at en saadan ikke har været valgt i byen, men i adskillige tilfælde har det dog været saaledes. I en enkelt skaansk vedtægt, nemlig fra Loshult, Ø. Gønge hd. (nr. 38) 1720 bemærkes udtrykkeligt, at der ikke er nogen oldermand i byen, hvorfor pantningen skal foretages af alle bymændene, men spredt over hele det oprindelige Danmark finder vi vedtægter, om hvilke vi med større eller mindre sikkerhed kan sige, at de bærer vidnesbyrd om, at oldermandsembedet var ukendt. Tydeligst fremgaar dette af nogle vedtægter fra Tønder amt, hvor oldermandens funktioner udøves af 2 saakaldte pantemænd, der sikkert overalt i Sønderjylland er forløberne til de egentlige oldermænd.[^75] Heller ikke i Rejsby og Kjærbolling fra samme amt findes 1725 nogen oldermand, men 9 mænd skal raade byen og gøre vilkaar (DW IV:387).

Der er i næsten alle tilfælde kun 1 oldermand i landsbyen, men der findes dog vedtægter med 2 oldermænd.

Dette er saaledes tilfældet ved nogle købstæders markjorder, hvor der ogsaa kan være flere end 2 oldermænd,[^76] men kendes ogsaa i andre tilfælde.[^77] To oldermænd findes ogsaa i Hyrup, Vejle amt, 1674 (DW II:435) og i Moborg, Ringkøbing amt, 1689 (DW III:417). I Ustrup, Haderslev amt, 1668 § 11 (DW V:169), hvor der ligeledes findes 2 oldermænd, vælges de i hver sin ende af byen; det samme gælder de 2 pantemænd i Aabel, Nørre Rangstrup hd. 1696[^78] og i Nørre Løgum, Tønder amt, 1707 § 1 (DW V:224).

Hvor flere byer omfattes af eet og samme grandelag, er der som regel kun 1 oldermand for hele grandelaget,[^79] men paa den anden side findes der eksempler paa, at nabobyer — selvom de ikke er under samme grandelag — lejlighedsvis kan have fælles oldermand. Saaledes havde byerne Oxie og Lockarp i aaret 1661 fælles oldermand,[^80] men i hvert tilfælde i 1688 har de to byer paany hver sin oldermand.[^81] I 1707 har dobbeltbyerne V. Skrævlinge og V. Kattarp i Oxie hd. fælles oldermand,[^82] men dette har normalt ikke været tilfældet for de to byers vedkommende.[^83]

### 2. Pligt til at lade sig vælge

Den, der vælges til oldermand, eller den, hvis tur det er til at beklæde embedet, har pligt til at paatage sig hvervet, hvis han opfylder betingelserne herfor; se nedenfor under 3.

Hvervet var imidlertid forbundet med saa meget besvær, at bymændene ofte kviede sig ved at paatage sig denne umage. Derfor ser vi gang paa gang i vedtægterne, at der fastsættes bøder for den bymand, som ikke vil være oldermand, naar han har pligt dertil efter vedtægten.[^84]

Saadanne bøder betyder i praksis ofte blot, at bymændene kan købe sig fra at være oldermand ved at betale bøden og saa være fri. I vedtægten for Bælum, Aalborg amt, 1712 § 59 (DW II:117) hedder det saaledes, at den, der ikke vil være oldermand et aar omkring efter gammel sædvane, naar turen kommer til ham, skal give granderne 3 slette daler og maa saa være fri, indtil turen igen — efter at have været byen rundt — kommer til ham. Betaler han sig fri, skal hans næste nabo i omgangen være pligtig at paatage sig hvervet. Ifølge vedtægten for Lyngby, Gærds hd. (nr. 38) 1632 § 1 skal den, der ikke vil være oldermand, bøde ½ td. øl og være fri for hvervet. Hvis den, der sættes i hans sted, heller ikke vil være oldermand, skal ogsaa han bøde. De kan aabenbart alle købe sig fri efter tur.

Endnu videregaaende er vedtægten fra Nordby paa Samsø 1721 (DW I:141), hvorefter den, der et aar har købt sig fri, men som igen næste aar udlægges som oldermand og heller ikke dette aar vil være det, men bøder til byen, skal være fri for at være oldermand al sin livstid. Resultatet af en saadan regel ser vi i Nordby bysbog, der paabegyndes i 1781 (DW I:153) og som hvert eneste aar udviser, at en lang række bymænd er blevet udlagt som oldermænd, men har købt sig fri, mange for livstid.

I nogle vedtægter er det dog gjort til en betingelse for at slippe fri, at man foruden at betale bøden ogsaa skaffer en anden i stedet til at varetage oldermandshvervet. Dette gælder saaledes nogle vedtægter fra Fyn, nemlig Allesø, Odense amt, ca. 1500 § 1 (DW V:39), Rønninge, Odense amt, 1624 (DW I:292) og Stoense, Svendborg amt, 1707 § 1 (DW III:242). Selv hvor det ikke kræves, at den modvillige stiller en anden i stedet, har man dog af og til sikret sig, at han ikke slipper for billigt; saaledes paabyder vedtægten for Kjærby, Odense amt, 1704 § 1 (DW I:382), at den modvillige i hvert fald skal være oldermand, indtil han har betalt bøden. Flere vedtægter fastholder udtrykkeligt, at den modvillige skal betale bøden, men ikke af den grund slippe for at være oldermand. Dette gælder saaledes Rostgaards skraa (DW I:62 § 4), der udtrykkelig forbyder bymændene at købe sig fri,[^85] og den med denne skraa som forbillede udfærdigede vedtægt for Saaby, Københavns amt, ca. 1700, afsnit II § 3 (DW I:95). I sidstnævnte vedtægt har der endog staaet, at den modvillige skulde betale husbonden dobbelt tyngde det paagældende aar, men denne rigoristiske bestemmelse, der formentlig er foreslaaet af herskabet eller præsten, er dog igen udslettet.

I Skaane, hvor øvrigheden efter landsdelens overgang til Sverige interesserede sig meget for bylagets organisation, udsteder landshøvdingen over Kristianssteds len 1. 5. 1673 et brev angaaende oldermandsdømmet i landsbyerne, som har været misbrugt, at de har købt sig derfra, men naar nogen tilfalder, han da uden undskyldning tager imod oldermandsskabet.[^86] Balsby, Villands hd. (nr. 35) 1670 § 1 forbyder ligeledes nogen at købe sig fri; det samme gælder efter Fjelkestad, s. hd. (nr. 1) 1685 § 1.

Betalte den modvillige bymand ikke den foreskrevne bøde, blev han naturligvis pantet, eller striden gav anledning til en sag for herredstinget, hvad der var tilfældet med en tvistighed fra Hyrup i Vejle amt. Bylaget tiltalte 1674 en grande, som efter videbrevet skulde være grandefoged og var blevet udmeldt dertil af 6 mænd. Han udførte imidlertid kun bestillingen i 7 uger, saa syntes de menige grander ikke, at de kunde være fornøjet med ham mere, fordi han ikke tilbørligt sikrede markfreden. Under striden herom frasagde den paagældende sig hvervet, og dermed var han skyldig at betale en tønde øl til grandelaget.[^87] Sagens fortsættelse kendes ikke.

Fritaget for at paatage sig oldermandshvervet er — foruden de bymænd, der ikke opfylder de almindelige betingelser herfor, jfr. nedenfor under 3 — saadanne, der lider af sygdom eller anden svaghed, eller som paa grund af høj alder er uskikket til at varetage hvervet.[^88]

Fritaget er ogsaa præsterne, jfr. Synodalia Roskildensis 1560 og DL 2–11–6, og formentlig ogsaa degn og klokker.[^89] Oldermandshvervet tilfalder kun bondestanden, men ikke andre gaardbrugere. Det er formentlig ikke helt uden interesse i denne forbindelse at pege paa nogle administrative afgørelser fra et tidspunkt, hvor det egentlige bylag formentlig er ophørt, men hvor landsbystyret fortsætter med en række administrative opgaver. Danske kancelli udtaler i 1843, at hovedgaardsejere ikke er pligtige at paatage sig oldermandshvervet, selvom deres gaarde stammer fra udflyttede sammenlagte bøndergaarde, og det samme maa antages med hensyn til ufrie jorder, der lovligt drives under en hovedgaard og saaledes maa anses at være unddraget byforholdet.[^90] Sognefogeden og skolelæreren er heller ikke pligtige at paatage sig hvervet.[^91]

I disse tilfælde henviser administrationen til, hvad der er gammel skik og brug paa egnen.

### 3. Valgbarhed

Vi har intet grundlag for at fastslaa, hvilke betingelser der udkrævedes for at være oldermand i de ældste bylag, men paa den tid, hvor høvdingene endnu ikke var vokset ud af bysamfundet, har vel de mægtigste haft ledelsen i landsbyen saavel som i herredet. Da bondestanden efterhaanden synker ned til at blive en forholdsvis homogen klasse, udvikler et demokratisk styre sig af sig selv, og hovedreglen har i den tid, hvorfra vi kender vedtægter, været den, at alle, der sad paa en avlsgaard, kunde og skulde være oldermand.

Man har vist lov til at antage, at den almindelige regel har været, at kun gaardmænd, men ikke husmænd og inderster, har kunnet vælges som oldermænd. Det er kun i enkelte vedtægter, at dette udtrykkeligt fastsættes,[^92] men det forudsættes i mange vedtægter og følger formentlig af landsbylagets karakter. Undtagelsesfri har reglen dog ikke været, saaledes fremgaar det af byskraaen for Sønder-Jernløse, Holbæk amt, 1598 § 21 (DW I:120), at saavel bryder som gaardsæder kan være oldermænd. Da brydeforholdet var ukendt i slutningen af 1500-tallet, angiver de to betegnelser vel fæstebønder og husmænd, hvis da ikke bestemmelsen blot er et uforstaaeligt levn fra gammel tid.

Naar Bengt Engström henviser til, at de jyske vedtægter, paa samme maade som de skaanske, kræver en vis gaardstørrelse af oldermanden, har jeg ikke kunnet finde noget grundlag herfor. Bylaget var langt op i tiden et udpræget demokratisk samfund, og alle jordbrugende mænd har været anset lige i byens sager. Først i de allerseneste vedtægter er der tegn paa en social differentiering mellem avlsmændene. Saaledes kræver Ankær bylov 1758 (DW II:445), at videfogden skal være en helgaards besidder, og en vedtægt fra Tunø i Kattegat 1805 fordrer, at oldermanden skal eje 6 tønder sædeland og holde dug og disk (DW II:318). I ældre vedtægter har saadanne bestemmelser formentlig aldrig eksisteret.

Vedtægten for Sdr. Bork, Ringkøbing amt, 1754 § 28 (DW II:543) kræver, at oldermanden holder hest og vogn.[^93]

Ellers er det som regel kun almindelige udtalelser om, at oldermanden skal være en god dannemand og duelig i byens sager og lignende, som findes i vedtægterne. Drigstrup, Odense amt, 1698 § 4 (DW VIII:180) kræver, at oldermanden skal være forstandig og have et godt rygte, medens gildeskraaen for Lumby, Odense amt, 1592 § 1 (DW I:324) kræver, at han skal »være vis, veltalende og have forstand paa byens gavn, nytte og fremtarv«. Naar vedtægten for Aarestrup, Aalborg amt, 1719 § II:1 (DW III:280) kræver, at oldermanden skal kunne læse og skrive, er det vist ogsaa et krav, som man kun kan tænke sig er fremkommet i senere tider.

Derimod kender vi fra Skaane paa et ret tidligt tidspunkt krav om, at oldermanden skal have et brug af en vis størrelse, f. eks. Köpinge, Gærds hd. (nr. 26) 1691 § 7, der kræver ¼, ½ eller ¾ gaardsbrug og Degeberga, Gærds hd. (nr. 5) 1703 § 4 og Bökestorp, s. hd. (nr. 6) 1707 § 4, der gaar ned til ¼ gaardsbrug. Den sociale differentiering har altsaa her været videre fremskredet end i Danmark.

Enker, der sad alene paa gaarden, har vel som hovedregel ikke haft ret eller pligt til at være oldermænd.[^94] Det er imidlertid kun fra nogle yngre vedtægter, at bestemmelser herom findes. Saaledes bestemmer vedtægten for Ryslinge, Svendborg amt, 1772 § 7 (DW I:464), at turen til at være oldermand skal gaa enken forbi, indtil hun gifter sig, eller gaarden bliver besat med en mand. Naar dette sker, skal den nye mand, hvis bymændene bestemmer det, paatage sig oldermandsembedet, naar det bliver ledigt.[^95]

### 4. Valgmaade

Fra den tid, da alle avlsmænd i byen staar paa nogenlunde det samme sociale stade, stammer den grundsætning, at oldermandsembedet besættes efter tur.

Den alt overvejende hovedregel i vedtægterne for det oprindelige danske omraade er da den, at oldermandsembedet gaar omkring i byen efter tur. I udpræget grad i de skaanske vedtægter, men ogsaa i mange af de danske, fastslaas det, at embedet skal gaa »ret om« i byen, d. v. s. i samme retning som solskiftet, altsaa fra øst til vest, eller, hvis dette ikke saa nøje stemte med byens beliggenhed, i den orden, hvori bymændenes jord var beliggende i agerskifterne eller senere efter matrikelnumrene.

I forhold til denne maade at besætte oldermandsembedet paa er alle andre forekommende kun smaa og faa undtagelser. Paa 1700-tallet dukker flertalsvalg vel saa smaat frem i vedtægterne, men ofte er det vanskeligt at se, om ordlyden kan tages til indtægt for antagelsen af flertalsvalg eller ej. Klare vidnesbyrd herom findes dog.[^96]

Hvor de 4 mænd optræder, ser man af og til — ogsaa i vedtægterne fra 1600-tallet — at disse særligt udmeldte mænd foretager oldermandsvalget, saaledes i Horup, Sønderborg amt, 1639 § 17 (DW V:259), Hyrup, Vejle amt, 1674 (DW II:435) og Nordskov, Holbæk amt, 1697 (DW I:140). I Rønninge, Odense amt, 1601 (DW I:285) udvælges oldermanden af 8 gildebrødre.

Normalt blander herskabet sig ikke i oldermandsvalget, og der er ikke tegn paa, at det har været almindeligt, at valget skulde godkendes af herskabet. En saadan godkendelse kræves dog i Rostrup, Aalborg amt, 1738 § 2 (DW IV:233), hvor oldermanden vælges af husbonden og granderne, ligesom to vedtægter fra Aalborg amt, nemlig Aarestrup 1719 (DW III:280) og Voxlev 1779 (DW III:500) fastsætter, at husbonden skal afgøre, hvem der skal være oldermand, saafremt bymændene ikke selv kan blive enige.

Som omtalt ovenfor, side 87, findes der ogsaa eksempler paa, at husbonden har grebet ind, dersom bylagets anliggender forfaldt, og udnævnt en oldermand til at tage haand i hanke med tingene.

Det maa altsaa betragtes som afgjorte undtagelser, naar enkelte vedtægter bestemmer, at husbonden udpeger oldermanden; dette er dog reglen i Moborg, Ringkøbing amt, 1689 (DW III:417) og Høgsted, Hjørring amt, 1685 (DW II:21). Oprindelig har vedtægten for Voer, Randers amt (DW III:384) fastsat, at husbonden kunde udpege oldermanden, men dette er rettet, formentlig inden vedtægten blev vedtaget.

Som nævnt er den altovervejende hovedregel ogsaa i Skaane, at oldermandsembedet gaar ret om i byen. Undtagelser herfra har jeg kun fundet i vedtægten for Rønnestad, V. Gønge hd. (nr. 70) 1747, der er en fornyelse af vedtægten fra 1684, hvorefter oldermand og pantere skal vælges af de fleste stemmer. I vedtægten for Vanstad, Færs hd.[^97] 1756 bestemmes det, at oldermanden skal indsættes enten ved valg eller efter tur. I Finja og Øhresholm, V. Gønge hd. (nr. 10) 1727 har man aabenbart haft daarlige erfaringer med at lade oldermandsembedet besætte efter tur, thi i vedtægten siges det, at da »roterande« ofte fører til stridigheder, saa skal sognepræsten herefter have magt at udvælge oldermanden. Fra Skaane findes derimod intet eksempel paa, at herskabet har udvalgt oldermanden eller skullet godkende valget.

### 5. Tidspunktet for oldermandsskifte

Som hovedregel besad en bymand kun oldermandsembedet 1 aar ad gangen, men ogsaa denne regel havde dog nogle faa undtagelser,[^98] hvorefter oldermanden kunde blive siddende i længere tid ad gangen. Fra det danske rigsomraade kendes vistnok ikke vedtægter, hvor oldermanden skiftede halvaarligt, og i Skaane har jeg kun fundet eksempler herpaa i Villands herred,[^99] hvor der i nogle tilfælde skiftes oldermand baade foraar og efteraar.

I næsten alle bylag har der altsaa været aarligt omskifte. Tidspunktet for dette skifte har været genstand for omhyggelige undersøgelser af Aug. F. Schmidt[^100] for de danske bylags vedkommende og Bengt Engström[^101] for Skaanes vedkommende. Det maa dog til disses undersøgelser bemærkes, at de for størstedelen bygger paa mundtlige meddelelser fra en senere tid, selvom ogsaa materialet i vedtægterne er udnyttet.

Valborgmessedag, Philippi Jacobi, den 1. maj, er for hele undersøgelsesomraadet den hyppigste skiftedag for oldermænd. Det hænger utvivlsomt sammen med, at denne dag skal vangen fredes, og oldermandens vanskelige tid med at paase overholdelsen af markfreden begynder.[^102] I en senere tid har Valborgsdag vel ikke været særlig gunstig for et saadant skifte, da bønderne jo var travlt optaget af foraarsarbejderne, men traditionens magt brydes dog kun langsomt.[^103]

Over hele landet findes talrige undtagelser fra hovedreglen; nogen nærmere undersøgelse af baggrunden for de forskellige skiftedage og udviklingen fra ældre til nyere tid kan imidlertid ikke foretages her.

I Skaane mener Bengt Engström paa grundlag af sit — altsaa meget blandede — materiale at kunne paavise, at hovedreglen har været, at oldermandsskiftet fandt sted ved Valborgstid eller i hvert tilfælde om foraaret, men syd for en linje Ystad–Helsingborg er Mortensdag (11. 11.) skiftedag, og i Bjerre hd. har man paasketiden efter indflydelse fra Jylland.

Fra de skaanske skovsbygder, hvor vedtægtsmaterialet er rigeligst, viser en undersøgelse af 219 vedtægter i V. og Ø. Gønge hd., Gærds hd. og Villands hd., at der i 38 vedtægter fastsættes oldermandsskifte 1. maj. I V. og Ø. Gønge hd. har 1 vedtægt fra tiden før 1700 og 1 vedtægt fra tiden 1700–42 oldermandsskifte Michaelis dag, 29. september. I Villands hd. har 1 vedtægt fra tiden 1700–42 og 4 efter 1742 oldermandsskifte i november. Resten af vedtægterne udtaler sig ikke om tidspunktet for oldermandsskifte.

Af 17 undersøgte vedtægter i Sdr. Aasbo og Bjære hdr. har 3 skiftedag ved paasketid; resten udtaler sig ikke om spørgsmaalet.

Da vi næsten intet vedtægtsmateriale har fra Söderslätt, er en undersøgelse, der ikke vil nøjes med mundtlige overleveringer, meget vanskelig for dette omraades vedkommende. Blandt Söderslätts beskrivere fra midten af 1700-tallet og op til vor tid er der næsten almindelig enighed om, at oldermandsskiftet fandt sted ved mortenstid.[^104] Kun N. O. Lönquist[^105] nævner for Bara hd.s vedkommende Valborgsdag som skiftedag. Af dombøgerne har det ikke været muligt at udlede noget afgørende bidrag til spørgsmaalets løsning. Enkelte sager giver dog et fingerpeg. I sagen Oxie hd. db. 16. 2. 1706 tiltales Niels Andersen i Tullstorp for den skade, som byens svin har gjort forleden høst, da han det aar var oldermand. Skiftet har altsaa fundet sted mellem høsten 1705 og februar 1706 og ikke ved Valborgstid. Af sagen fra s. hd. db. 19. 10. 1669 fol. 272 med kontinuationer fremgaar, at Niels Petersen var oldermand i Hyllie sommeren 1669, men han omtales i dommen 10. 1. 1670 som »oldermanden paa den tid«, og maa altsaa nu være afgaaet. Heller ikke i dette tilfælde kan skiftet have fundet sted ved Valborgstid.

### 6. Oldermandens pligter

Oldermandens pligter er mangfoldige. Det kan ikke være opgaven i denne undersøgelse at give nogen detaljeret oversigt over de talrige hverv, der er paalagt ham, men jeg maa i saa henseende henvise til vedtægterne og til den af Aug. F. Schmidt[^106] foretagne opregning.

I korthed kan det siges, at det paahviler oldermanden at paase, at vedtægtens bestemmelser overholdes, at der dømmes retfærdigt efter dens bestemmelser, at der indkaldes til de befalede bystævner, og at der i det hele træffes de beslutninger, som er nødvendige af hensyn til byens nytte og tarv.

De egentlige gildeskraaer paalægger naturligvis oldermanden en række pligter i forbindelse med gildeskikken, men ogsaa de almindelige vedtægter paalægger ham ofte særlige selskabelige pligter.

I øvrigt skal blot særligt fremhæves oldermandens pligt til at opbevare byens sager, videbrevet, videstok eller taljer, bødekasse m. v. samt hans pligter som bylagets repræsentant udadtil, hvilket indebærer pligt til at repræsentere bylaget under retssager, pligt til at indkræve udenbys afgifter som f. eks. græsgæld og jordleje og pligt til at tale bøndernes sag overfor husbonden.

### 7. Oldermandens ansvar

Oldermanden er ansvarlig for sin virksomhed overfor bylaget, men han er ogsaa i et vist omfang ansvarlig for sine bymænds optræden udadtil overfor nabobyer og andre.

#### A.

Vedtægterne indeholder et mylder af bestemmelser vedrørende forsømmelige oldermænds ansvar overfor bylaget.

Hyppigst er en almindelig bestemmelse om, at oldermanden skal bøde til byen, dersom han viser sig forsømmelig og ikke overholder vedtægtens bestemmelser, og som regel er det da selve bystævnet, der idømmer ham den fastsatte straf. Det kan dog ogsaa være overladt de 4 mænd.[^107]

Oldermanden er bylagets faste midtpunkt, og hvor dette svigter, svæver hele byens retsorden i luften. Det er derfor ikke mærkeligt, at vedtægterne i tilfælde af oldermandens forsømmelighed i større udstrækning end det ellers kan paavises, henviser byens sager til afgørelse af husbonden eller hans fuldmægtig. Saaledes skal i Aarestrup, Aalborg amt, 1719 II:2 (DW III:280) den oldermand, der ser gennem fingrene med nogen forseelse, anklages for herskabet. Den forsømmelige oldermand skal efter vedtægten for Græsted, Frederiksborg amt, 1696 § 1 (DW I:41) sættes i straf af fogden og menige naboer. Det maa erindres, at denne bylov er blevet til under medvirken af Rostgaard. Efter Kværndrup, Odense amt, 1706 § 2 (DW I:400) skal den forsømmelige oldermand anklages for husbonden eller øvrigheden, som kan høre begge parter. Hvis han anklages uskyldig, skal anklagerne betale samme bøde til byen, som de havde tiltænkt oldermanden. Samme bestemmelse findes i Søndersø, s. amt, 1718 § 15 (DW III:461). Hvor vedtægten er udstedt af herskabet eller under dettes medvirken, er det klart, at bestemmelserne om forsømmelige oldermænd kan faa større kraft, saaledes bestemmer Kippinge, Maribo amt, ca. 1750 in fine (DW I:273), at den forsømmelige oldermand skal have forbrudt sit fæste. En saadan bestemmelse kan naturligvis kun være indsat af herskabet og ogsaa kun anvendes af dette. En særlig rigoristisk bestemmelse findes i vedtægten for Øsløs, Thisted amt, 1736 § 23 (DW III:272), hvorefter oldermanden, saafremt han ikke leverer videbrevet videre til sin efterfølger, skal have forbrudt sit fæste; det tilføjes dog forsigtigt: »om hans husbond det for godt synes«. Vedtægten er udstedt af bymændene med herskabets approbation. Vedtægten for Høgsted, Hjørring amt, 1685 (DW II:20) bærer i det hele præg af herskabets stærke deltagelse i byens anliggender, idet der fastsættes bøder ikke alene til byen men ogsaa til herskabets fuldmægtig, som skal staa oldermanden bi. Befindes fuldmægtigen og oldermanden forsømmelige, straffes de begge med bøder. Ogsaa en saadan bestemmelse kan naturligvis kun udøves af herskabet, selvom vedtægten fremtræder som udstedt af bymændene men ganske vist approberet af herskabet.

Det er naturligvis uhyre vigtigt for bylaget, at oldermanden varetager sine vigtige forretninger med fuldstændig upartiskhed, derfor fastsætter talrige vedtægter bøder for den oldermand, der i sin udøvelse af byens lov lader sig lede af »vild eller venskab«.[^108] Det gælder om, at oldermanden ikke ser igennem fingre med nogen forseelse, eller at han ikke uretfærdigt paalægger nogen bymand bøder.[^109]

Efter vedtægten for Slagelse købstad 1694 § 20 (DW IV:39) skal oldermændene og deres assistenter straffes, dersom de foruretter nogen med pantning, medmindre de ved deres ed kan godtgøre, at de gjorde det af uvidenhed.

Som regel er det vel bystævnet, der fastsætter den forsømmelige oldermands straf, men i nogle vedtægter bestemmes det, at den oldermand, der ser igennem fingre med nogen forseelse, skal betale den samme bøde, som han skulde have idømt overtræderen,[^110] ja i nogle tilfælde skal han endog betale dobbelt saa stor bøde, som den han lod slippe, f. eks. efter Radsted, Maribo amt, 1689 § 43 (DW I:245) og Holme, Aarhus amt, 1746 § 1 (DW II:303).

I betragtning af de besværligheder, landsbyerne har haft med at faa nogen til at være oldermand, maa det siges at være en lempelig bestemmelse, at bymændene kan afsætte den forsømmelige oldermand,[^111] men det skal nu nok have været en kedelig tort for en bymand, dersom hans naboer afsætter ham som oldermand.

Det er naturligvis meget vigtigt, at byens vedtægt opbevares omhyggeligt, thi ellers kan bymændene ikke i givet fald for retten bevise, hvad der er byens lov. Derfor bestemmer vedtægterne ogsaa, at oldermanden skal opbevare byens vedtægt og levere den uskadt videre til sin efterfølger.[^112] I 1633 maatte nogle jyske bymænd sagsøge deres tidligere oldermand baade til herredsting og Viborg landsting for at faa ham til at levere byens vedtægt videre til sin efterfølger.[^113]

Oldermanden skal som nævnt tage sig af byens økonomiske sager og altsaa opbevare bødepenge og græsløn. Derfor siger Kværndrup, Odense amt, 1706 § 8 (DW I:404), at hvis der er underskud i kassen, skal oldermanden dække det, og hvis han overbevises om ved list at have sneget sig noget ud af byens kasse, skal han tillige bøde derfor.

Hvor oldermanden dømmer i en bysag, er han jo ofte kun 1. instans, idet parterne kan gaa til domstolene. Hvis oldermandens afgørelse bliver omstødt paa herredstinget, bestemmer Saksild bylov, Aarhus amt, 1660 § 3 (DW II:336), at oldermanden i saa fald skal bøde til byen, men endda være oldermand aaret ud.

Bestillingen kan jo nok af og til blive oldermanden lidt broget; det er baggrunden for bestemmelsen i Bælum, Aalborg amt, 1712 § 54 (DW II:116) om, at dersom oldermanden af vred hu kaster taljerne fra sig paa stævnet, skal han bøde hver gang og tage taljerne til sig igen.

#### B.

Oldermanden maa ogsaa i flere tilfælde udadtil staa til ansvar for sine bymænds handlinger og derefter søge sin oprejsning hos dem.

Vi kender saaledes eksempler paa, at stridigheder mellem nabobyer foraarsager pantning hos en af byernes oldermand paa hans bymænds vegne. Det synes som om denne ordning især har været den oprindelige i Skaane, og en gennemgang af tingbogsmaterialet fra Oxie herred giver os mulighed for at følge udviklingen i dette omraade.

Af den nedenfor side 381 f. refererede sag mellem Joest Weyer i Malmø og Sallerup og Tullstrup bymænd fremgaar saaledes, at Sallerup bymænd i 1656 pantede oldermanden i Tullstrup paa grund af et hegn, der tilhørte Joest Weyer. Alle bymændene fra begge byer gennemførte derefter oldermandens regres overfor Joest Weyer ved at pante ham for et tilsvarende beløb.

En vidtløftig sag mellem Hyllie og Hindby i samme herred fra 1669–70 giver ligeledes et billede af sædvanen paa dette omraade.[^114]

I sommeren 1669 sender oldermanden i Hyllie, Niels Pedersen, bud til oldermanden i Hindby, Jens Nielsen, at der er hul paa hegnet mellem Hyllie og Hindby mark. Af denne grund pantede Hyllie bymænd Hindby oldermanden for en tønde øl. Det viser sig, at det brøstfældige hegn tilhørte Peder Roelsen i Hindby, og Jens Nielsen søger derfor sin regres hos ham ved herredstinget. Roelsen hævder, at han har betalt en anden for at istandsætte hegnet, men han bliver dømt til at erstatte oldermanden den frapantede tønde øl, idet retten bemærker, at det staar ham frit for at sagsøge Hyllie bymænd, hvis han mener, at den stedfundne pantning er ulovlig. Sagen kommer altsaa igen for tinget, denne gang er det Peder Roelsen, som tiltaler Hyllie for ulovlig pantning hos Hindby oldermand. Da han ikke kan komme nogen vegne med paastanden om, at det ikke tilkom ham at lukke hegnet (hvilket jo heller ikke kan hjælpe ham noget i denne sag), saa hævder han, at Hyllie oldermanden, Niels Pedersen, til uddrikningen af den omtvistede tønde øl har medtaget 14–15 bønder, som aldeles ikke havde noget med den tønde øl at bestille eller nogen videsgang med Hindby mænd. Resultatet bliver derfor, at tingsretten ved dom 10. 1. 1670 vel frifinder Niels Pedersen for ulovlig pantning, men dog paalægger ham at betale den del af øllet, som hans uvedkommende gæster efter en almindelig forholdsberegning maa antages at have drukket.

I den nedenfor side 382 f. refererede sag fra 1670 mellem Vester og Mellem Grevie fra Oxie hd. omtales ligeledes pantning af en oldermand som følge af en forseelse, begaaet af en af hans bymænd.

I aarene indtil omkring 1680 synes herredsretten at have godkendt den gamle fremgangsmaade, hvorefter oldermanden udadtil hæftede for sine bymænds brøde og indadtil maatte søge sin oprejsning hos den, der virkelig havde begaaet forseelsen.

Med de svenske herredshøvdinge indføres imidlertid en skarpere kurs overfor bøndernes pantninger, og især vises der ringe tilbøjelighed til at anerkende de særlige formelle regler, der fra gammel tid har været gældende i bylagene. De første aar efter 1700 er det lidt vanskeligt at finde ud af herredsrettens stilling til oldermandens ansvar, da retten i det hele taget stiller sig skeptisk overfor pantninger, men det er karakteristisk, at sagerne stadig rejses imod oldermændene, og af sagsreferaterne ser vi, at bymændene stadig panter oldermanden for hans bymænds forseelser. Eksempelvis kan anføres Oxie hd. tb. 30. 1. 1712, hvor oldermanden i Tygelsjö forklarer, at han har været nødt til at pante Svend Olufsen i Klagstorp, fordi denne by ikke har villet betale den ½ td. øl, som den er blevet Tygelsjö skyldig paa fælledmødet.[^115]

Paa 1700-tallet tager herredsretten i Oxie imidlertid skarpt afstand fra oldermandsrepræsentationen i forannævnte forstand. Tilfældet i tb. 19. 10. 1706 er i hvert tilfælde et direkte brud paa gammel sædvane. En oldermand tiltales til betaling af skade, som byens kvæg havde gjort paa en udenbys mark ved at gaa igennem et ulovligt hegn. Det hedder i rettens resolution, at eftersom de kreaturer, der gik igennem hegnet, hverken tilhørte oldermanden eller har forvoldt skaden paa grund af nogen hegnsforsømmelse fra hans side, idet det er oplyst, at det er en af de andre bymænd, som har haft et ulovligt hegn, saa frifindes oldermanden, og sagsøgeren stilles frit for at sagsøge den virkelig skyldige. Denne resolution er altsaa et direkte modstykke til den foran omtalte dom fra Hyllie–Hindby i 1670. Ogsaa fra andre dele af Skaane findes eksempler paa, at man fra bymændenes side har søgt at opretholde den gamle sædvane, hvorefter oldermanden hæfter paa byens vegne.[^116]

Fra Danmark har jeg kun fundet vidnesbyrd om et saadant ansvar for oldermanden paa Falster, hvor Alslev, Ulslev og Hillstrup bymænd i 1643 havde den vedtægt, at hvis der ved den fælles gærdegang blev fundet et ulovligt gærde, pantedes oldermanden i den by, der havde ansvar for gærdet.[^117] Fra de skrevne vedtægter fra Skaane eller Danmark kender vi intet til reglen, hvilket ikke kan forundre, da disse mellembys forhold kun sjældent reguleres af skriftlige vedtægter.

Oldermandens særlige ansvar (med regresret) maa ikke forveksles med hans processuelle stilling som repræsentant for bymændene under retssager, hvor han søger dom respektive dømmes paa hele bylagets vegne og under dets direkte ansvar.

#### C.

Foruden oldermandens ansvar overfor bylaget og overfor andre byer kan der tillige være tale om, at hans vedtægtsmæssige forpligtelser konstituerer et ansvar overfor en enkelt af byens mænd, der har lidt skade ved oldermandens forsømmelse. Et saadant ansvar er af samme art som det, der af og til paalægges andre af byens tillidsmænd, som uden hensyn til subjektiv skyld drages til ansvar for skade, der foraarsages paa grund af overtrædelse af paabud, som det er deres hverv at søge overholdt.

Fra Oxie hd. tb. 16. 2. 1706 kender vi en sag, hvorunder en bymand, der har lidt skade af byens svineflok, sagsøgte oldermanden til betaling af skaden. Herredsretten resolverer imidlertid, at oldermanden ikke havde et saadant ansvar, men kun var forpligtet til at betale skaden i forhold til det antal svin, han selv havde haft med i svinehorden. For resten maatte sagsøgeren altsaa søge de øvrige bymænd, som havde haft svin i flokken. Ved bedømmelse af denne dom henvises til de foran gjorte bemærkninger om de skaanske herredshøvdinges stilling til oldermandens objektive ansvar for andres handlinger.

I en sag fra Skam herred i Nørrejylland 1667[^118] sagsøger landsdommeren bymændene i Nørreby og besynderlig oldermanden, som paa byens vegne burde have haft tilsyn, fordi de ikke har fremlyst nogle oksner, der gik paa deres mark, og som tilhørte landsdommeren. Nu er disse oksner forsvundet, og landsdommeren vil have dem erstattet. Ifølge herredsrettens dom skal oksnerne erstattes af de mænd, der har vidnet, at de saa dem paa Nørreby mark, men som ikke fremlyste dem. Der paalægges derimod ikke oldermanden noget særligt ansvar for tilsidesættelse af tilsynspligten.

I denne forbindelse er det maaske ikke helt uden interesse at nævne en dom fra et saa sent tidspunkt som 1860,[^119] hvorefter en person, der i egenskab af oldermand havde tilsagt bymændene til at møde til et vejarbejde, hvorved en anden mands ret blev krænket, ikke kunde drages til ansvar, da der ikke i oldermandsbestillingen ligger nogen egentlig myndighed eller selvstændig virksomhed, men denne er kun et ombud, i medfør af hvilket han havde at udføre en af bymændene fattet beslutning.

### 8. Oldermandens løn

Det er vanskeligt at udtale sig om, hvorvidt det har været en almindelig regel, at oldermanden fik nogen løn for sin virksomhed, men der findes i hvert tilfælde fra baade ældre og yngre vedtægter og fra alle egne af landet vidnesbyrd om, at dette har været tilfældet.

Ifølge Bjerne, Svendborg amt, 1593 § 33 (DW III:492) skal talsmanden have en hest i vangen og holde den uden skade. Rønninge, Odense amt, 1624 (DW I:292) giver oldermanden en ko paa græs i en særlig kohave, og Drigstrup, Odense amt, 1698 § 5 (DW III:180) siger blot, at oldermanden skal nyde af byen saa meget, som behøves til at varetage byens sager.

Fra nogle sjællandske vedtægter kender vi reglen om, at oldermanden for sin umage skal holdes fri af alle lag og gilder, ligesom han skal have oldermandskanden med godt, klart øl efter gammel vis.[^120]

Efter vedtægten for Stoense, Svendborg amt, 1707 (DW III:242) skal byen gøre oldermanden fyldest for hans umage. I Aarestrup, Aalborg amt, 1719 § 9 (DW III:282) er oldermandslønnen aarlig en kærve rug af hver helgaard; hver hel- og halvgaard skal endvidere levere ham et laa torv, og hver husmand eller kvinde 4 skilling. I Mastrup, Randers amt, 1725 § 6 (DW III:541) ydes der oldermanden 1 rigsdaler.

Bengt Engström[^121] mener ikke, at der oprindelig har været givet oldermanden i de skaanske bylag nogen løn, og denne regel mener han har holdt sig lige frem til vor tid. Dette er — i hvert tilfælde for den sidste paastands vedkommende — ikke rigtigt, idet vi fra flere skaanske byer kender de saakaldte oldermandsenge og andre stykker almindingsjord, som oldermanden havde i brug det aar, han var i funktion, som løn for sin umage. Saaledes bestemmer vedtægten for Håslov og Viby, Villands hd. (nr. 36), 1674 § 31, at oldermanden skal nyde byens almindingsjord som aarlig løn, dog mod at paatage sig en tilsvarende forøget hegnsbyrde. Oldermandsenge er endvidere paavist i Hyllie og Vintrie, Oxie hd.,[^122] samt i Vanneberga og Ø. Lyngby, Villands hd.[^123]

Oldermandsenge kendes ogsaa fra Slangerup, Frederiksborg amt, hvor de fandtes indtil 1802, da de ved opmaalingen var 1⅓ tønde land. Disse enge skulde oldermanden bruge som løn, men ikke have yderligere vederlag.[^124]

## III. Andre tillidsmænd og bytjenere

Omkring oldermanden var grupperet forskellige andre tillidsmænd, hvoraf nogle havde deres opgave indenfor gildeskikken, andre udførte en del af de sædvanlige oldermandspligter.

Vi skal ikke her forsøge nogen opregning af disse tillidsmænd eller særlige udvalg eller nogen belysning af deres virksomhed. Enkelte af dem vil vi træffe paa andre steder i fremstillingen, saaledes pantemændene, markmændene og de 4 mænd.

Gildernes embedsmænd er de samme, som dem vi kender fra købstadsgilderne, altsaa især stolsbrødre og skursmænd,[^125] medens man blandt de egentlige byembedsmænd især maa nævne markmanden, vangegemmeren[^126] og indnammeren,[^127] der alle var forskellige benævnelser paa det samme embede, nemlig at have overopsyn med markfreden og indtage kvæg i vangen samt pante for hegnsbrud og løse kreaturer. Denne samme funktion har ogsaa pantemændene og videmændene haft mange steder, men dette embede omfatter ofte al pantning efter byens lov. Desuden kan nævnes gærdsmænd og hegnsmænd, hvis opgave til dels har været den samme, men som udøvede deres tilsyn ved en formelig synsforretning.

Foruden disse tillidsmænd maa nævnes de af byen ansatte tjenere, saaledes først og fremmest hyrderne, der ansættes og aflønnes af bylaget.[^128] Det er klart, at alle byens tillidsmænd og dens tjenere bliver pantet, dersom de udviser forsømmelighed i tjenesten; af mere almindelig interesse er imidlertid, at der ogsaa af og til søges paalagt disse mænd et ansvar uden skyld, ligesom tilfældet er med oldermanden. Man maa dog regne med, at domstolene ikke har godkendt saadanne bestemmelser.

Af en sag for Viborg landsting 1617[^129] fremgaar det, at Romlund bymænd har vedtaget, at deres hjord skal gaa omkring paa bymændene, som enhver har brug til, og den, der har hjorden, skal holde de andre skadesløse for al skade, som den gør paa ager og eng. Birkedommeren havde dømt den for hjorden ansvarlige til at betale skaden, da granderne havde vedtaget, at hjordelaget skulde gaa om i byen, og at de skulde holde hinanden det skadesløst, men landstinget frikender bymanden, idet man udtrykkeligt henviser til, at det ved vidner er godtgjort, at der ikke kan bebrejdes den paagældende eller hans folk noget. Det objektive ansvar er altsaa ikke anerkendt.
