# Tredje kapitlet. Byalagets organisation

När vi i det följande ska behandla de centrala problemen i byastyrelsens organisation och funktion, kommer det ofta att vara nödvändigt med hänsyn till helhetsbilden och den fulla förståelsen av de behandlade frågorna att ta upp enskilda områden av övervägande folkloristisk karaktär. Någon självständig behandling av dessa frågor hör emellertid inte hemma i föreliggande undersökning, och därför kommer särskilt en framställning av gillesseden och de många till bystyret knutna traditionerna helt att utelämnas.[^1]

## I. Bystævnet

### 1. Mötesrätt

Det har ovan i kap. 1, s. 39 f., omnämnts att A. D. Jørgensen i sina undersökningar av **lagkøbet** (*lagköpet*, inträdesavgiften till bylaget) anser sig ha ett bevis för att frihet från vornedskab var en förutsättning för upptagande i bylaget, som enbart bestod av de fria adelbønderna. Att ett lagköp var nödvändigt för upptagande är väl sannolikt, men att lagköpet skulle ha någon koppling till böndernas vornedskab är förmodligen mycket tveksamt.

Om förhållandet mellan självägande och jordlega på landskapslagarnas tid har det rått mycket delade uppfattningar, men det torde i nyare tid vara den övervägande åsikten att självägandet, kanske bortsett från Sjælland, har varit dominerande åtminstone i tiden närmast före landskapslagarna.[^2] Av landskapslagarna får man emellertid inte någon klar bild av de två bondeklassernas olika rättsställning, och i synnerhet finns det inga säkra vittnesbörd om att landboerna har haft sämre ställning än de jordägande männen med avseende på avgörandet av byalagets inre förhållanden.

Att landboerna inte inför tinget har haft samma ställning som självägarna framgår t.ex. av SKL, som kräver odelbönder som medédsmän i jordtvister, men när JL betecknar bymännen som »ejere« (ägare), är det inte helt säkert att lagen har velat utesluta de jordlegande männen från de i lagen avhandlade avgörandena. Detta har förmodligen särskilt inte varit fallet såvitt gäller de avgöranden som inte direkt rör äganderätten till jorden, utan dess drift, t.ex. bestämmelser om hägnaden, jordarbetena, skörden o.s.v.

Landskapslagarna är otvivelaktigt redigerade under en tid med en stark rörelse från självägande till jordlega, och Poul Johs. Jørgensen uppmärksammar sålunda hur kravet på odelsmän som medédsmän i SKL vid upptagandet i den senare redigerade Vald.sjL har frångåtts, varefter lagen bara i allmänhet kräver lagfasta män.[^3] Uttrycket ejere och ejermænd i JL används vidare i överensstämmelse med lagens ordalydelse i talrika oldingebreve och tingsvidner från en långt senare tid, där man med säkerhet kan säga att det inte i en by har kunnat finnas 12 självägande bönder. Kanske använder redan landskapslagarna ett språkbruk som har sitt ursprung i en tid då beteckningen »ejere« stämde med verkligheten, men som inte längre täcker den fulla sanningen. Om man under denna övergångstid, i överensstämmelse med lagens ord, har gjort någon skillnad mellan jordägarnas och jordlegarnas ställning gentemot bylaget kan inte med säkerhet sägas.

Med säkerhet kan emellertid fastslås att bylaget — från 1400- och 1500-talet — där domböcker och senare stadgarna ger oss en klar bild av förhållandena, utgjorde en enhetlig organisation utan någon rättslig skillnad mellan självägare och fästare, ja förhållandet är till och med det — som vi upprepade gånger ska få anledning att konstatera i de följande avsnitten — att bylaget inte bara inåt utan också gentemot domstolarna i åtskilliga förhållanden uppträder som en kompetent enhet, utan att jordägarna finner anledning att ingripa. Bylaget — ofta bestående av både självägare och fästare — uppträder inför domstolarna som part i mål rörande byajordens drift, och även viktiga äganderättigheter som betesrätt och liknande kan ses hävdade av bylaget utan godsets medverkan.

Vid den tid från vilken de skriftliga stadgarna bevarats i stort antal är självägandet som bekant en sällsynt företeelse, och förhållandet mellan självägare och fästare omnämns aldrig i stadgarna. Den sociala skillnaden mellan de två bondeklasserna hade ju också med tiden kraftigt minskat. Till **bystævnet** (*bystämman*) har därför var och en som brukar jord i byn tillträde. I de fall där bystyrelsen har formen av ett egentligt gille har gillesskråns upptagningsbestämmelser visserligen ställt vissa villkor för deltagande i stämman, och där underskrift av bystadgan föreskrivs gäller detsamma, men som en allmän huvudregel — gällande för hela landet — kan man med säkerhet fastslå att varje jordinnehavare hade mötes- och rösträtt.

Man torde ha rätt att utgå från att kvinnorna sedan de äldsta tiderna har varit uteslutna från bystämmorna. I en senare tid deltar kvinnor visserligen ofta i byns gillen, särskilt där bystyrelsen är organiserad som ett egentligt gille,[^4] men någon medbestämmanderätt i byns angelägenheter hade de inte, och vid gillena har de säkerligen nästan alltid haft sin plats för sig själva.[^5]

När vi från Egebjerg i Sunds hd. på Fyn hör att två bykvinnor har kommit i luven på varandra på bystämman,[^6] kan detta förmodligen inte anföras som ett vittnesbörd om att kvinnorna normalt har deltagit i själva stämman. Däremot känner vi från Skåne en särskild byinstitution — **gaasegangen** (*gåsgången*) — som helt är överlämnad till bykvinnorna, vilka i detta sammanhang också är utrustade med rätt att panta. Gåsgången utfördes om hösten, när kvinnorna samlade byns gäss från allmänningen och fördelade dem i överensstämmelse med de ägandemärken som de vid utsättningen hade försetts med. Vid denna gåsgång kunde det naturligtvis ofta uppstå tvister om vem en gås tillhörde, och om en bykvinna blev överbevisad om att ha tagit gäss som inte tillhörde henne, pantade de andra henne. I Oxie hd. känner vi sålunda från 1705 ett fall där bykvinnorna frånpantade en medsyster hennes spinnrock.[^7]

Efter denna gåsgång höll bykvinnorna ett gille, och innan detta påbörjades utspelade sig en makaber föreställning vid namn »malkningen«. Det var de äldre bykvinnorna som omsorgsfullt undersökte de ogifta flickornas bröst för att konstatera om de skulle föda eller hade fött i hemlighet.[^8]

Även om kvinnornas uteslutning från att delta i byns avgöranden måste antas ha varit regeln under hela bystyrets historia, finner vi dock från 1600-talet och framåt vittnesbörd om att hustrun har kunnat representera gården om mannen hade laga förfall. En sådan regel känns t.ex. från Sneslev, Sorø amt, 1649 avsnitt 2, § 13 (DW I:177) och från Aarestrup, Aalborg amt, 1719 avsnitt II, § 4 (DW III:281), men å andra sidan inskärps det i stadgan för Sdr. Nissum, Ringkøbing amt, 1732 § 17 (DW III:559) att om någon låter sin hustru gå till stämma i sitt ställe och själv stannar hemma utan att ha laga förfall, så ska han böta till bylaget.

Också vid byalagets pantning av stadgebrytare kan kvinnorna vid laga förfall träda i mannens ställe. Detta framgår bl.a. av en vidlyftig rättssak från Lolland 1634.[^9] Genom härads- och landstingsdomen hade Jens Lauridsen i Utterslev blivit frådomd sin mandhelg tillsammans med sina grannar, emedan de olagligt hade pantat en byman för en tienderestans. Pantningens olaglighet bestreds i och för sig inte av Jens Lauridsen, men han kräver sig frikänd, då han anser sig kunna bevisa att han överhuvudtaget inte har varit med och pantat. Det framgår emellertid av vittnesuppgifterna att hans hustru hade deltagit i pantningen för honom och — som ett vittne förklarar — »naar der skulde pantes, og nogen af kvinderne var med at pante, da var det lige saa fuldt, som manden selv var med at pante« (när det skulle pantas och någon av kvinnorna var med och pantade, då var det lika giltigt som om mannen själv var med och pantade). Kongens retterting dömmer Jens Lauridsen med de andra med en kort hänvisning till att han har deltagit i olaglig pantning.

Det är bara bonden själv som kan inställa sig vid stämman, och varken hans söner eller tjänstekarlar, men i de talrika påbuden om att bonden har plikt att infinna sig bestäms det ofta att om han inte själv kan infinna sig på grund av laga förfall, ska han sända sitt »visse bud« (säkra bud). Som ställföreträdare torde han då kunna sända vuxna söner eller tjänstekarlar.[^10]

**Husmændene** (*husmännen*), vars jord delvis var upptagen av gatujord och som i varje fall bara sällan hade andel i byjorden vid dess rebning, men hörde under en av gårdarna, har ursprungligen inte haft rätt att inställa sig vid bystämman, och någon medbestämmanderätt i byns angelägenheter hade de lika lite.[^11] Å andra sidan är de skyldiga att iaktta stadgan, och stadgarna innehåller otaliga föreskrifter för husmannabrukens drift. Dessa föreskrifter framträder som huvudregel i en form som avgjort tyder på att de är ensidigt fastställda av de gårdbrukande bymännen, och detta har väl också ofta varit fallet. Någon större reell skillnad har det förmodligen inte gjort att en del stadgar ses medundertecknade av husmännen, och att det i flera stadgar bestäms att nytillkomna husmän, liksom gårdmännen, ska underteckna stadgan. År 1601 instämmer sålunda Rønninge ålderman samtliga byns bymän, husmän, änkor och mjölnaren till antagande av bylagen, och de godtar den alla (DW I:289).[^12] Av Saksild bylag 1705 (DW II:336) framgår det av inledningen att husmän och inderster som bosätter sig i byn ska underteckna bylagen och till kännetecken på att de blivit bymän ge bylaget **igang** (*inträdesavgift*).

Bestämmelserna om igang gäller som regel också husmännen, och många egentliga gillesskråer nämner husmännen som gillebröder. I gillesskrån för Kværndrup, Svendborg amt, 1709 (DW I:396) heter det rentav att husmännen ska ge igang för att de kan »efter denne vedtægt nyde ret og skel« (efter denna stadga åtnjuta rätt och rättvisa), men inte ens ett sådant uttalande kan förmodligen uppfattas som uttryck för en medbestämmanderätt vid avgörandet av de egentliga bysakerna.[^13]

I Dælum, Aalborg amt, 1712 (DW II:107) har de husmän som har boskapshållning medundertecknat stadgan och åtnjuter byns rätt, men gillesskrån för Langaa, Svendborg amt, 1607 § 7 (DW III:231) ger varje invånare tillträde att bli gillebroder eller -syster, dock så att de som inte har åker och äng i marken ska sitta nederst vid bordet. Särskilt gillesskråerna är svåra att tyda vad gäller husmännens förhållanden. Att husmännen kunde bli gillebröder är klart, men om detta gav dem lika rätt vid behandlingen av byns förhållanden är mycket osäkert. Visserligen fastställer gillesskråerna som regel att byns förhållanden ska förhandlas på gillebrödernas stämma, sålunda Langaa, Svendborg amt, 1607 § 41 (DW III:235), och i samma skrå § 40 ges den sedvanliga bestämmelsen om att vad de flesta i byn beslutar får de andra inte kullkasta, utan att det görs någon åtskillnad mellan de olika klasserna av gillebröder, men i skråns § 41 fastslås det att bara de gillebröder som också är gårdbrukare kan utväljas till åldermän; redan däri ligger ju en väsentlig diskriminering. Samma inskränkning finns i gillesskrån för Østrup, Odense amt, 1598 § 1 (DW I:297), som gör det till ett villkor för tillträdande av åldermannasysslan att vederbörande brukar en lantbruksgård. Även efter denna gillesskrå deltar husmännen i gillena och ger sina bidrag till festens avhållande, jfr. §§ 106 och 145.

Det är inte bara åldermannaskapet som husmännen i många stadgar uttryckligen är uteslutna från,[^14] sålunda kan husmän enligt stadgan i Falkerslev, Maribo amt, 1721 § 40 (DW IV:156) inte användas som skogsvaktare; man har väl antagit att de — som inte har andel i skogen — inte med tillräcklig nit skulle sköta detta uppdrag.[^15]

Å andra sidan förutsätts det i flera stadgar att husmännen, i varje fall vid bestämda tillfällen, ger möte vid bystämman. Som ovan omnämnts uttalas det då och då att husmännen genom att underteckna stadgan åtnjuter rätt och rättvisa enligt denna. För att hävda sin rätt enligt bylagen måste husmannen naturligtvis infinna sig vid stämman och söka sin rätt hos åldermannen,[^16] och på samma sätt måste han vid stämman stå till ansvar för sina överträdelser av lagen. Därför bestämmer stadgan för Asferg, Randers amt, 1685 § 7 (DW II:214) att husmän och inderster som har boskapshållning ska förse åldermannen med sina **talliestokke** (*räknestickor*) med utskuret namn, när viden börjar. För att ingen ska vara i okunnighet om lagen bestämmer vidare stadgan för Bolmerod, Odense amt, 1731 avsnitt 1 § 3 (DW I:351) att alla ska infinna sig vid stämman när bylagen uppläses, såväl husmän som gårdmän.

Det föreliggande materialet synes alltså bekräfta att husmännen inte under någon period av byalagets historia har haft medbestämmanderätt på lika fot med gårdinnehavarna i byns angelägenheter, men att de — i varje fall under senare tid — ofta har haft tillfälle att delta i bystämman, och att detta särskilt har varit fallet i de byar där styret hade formen av ett egentligt gille, varvid erinras att redan Østrup gillesskrå 1598 öppnar tillträde för husmännen till upptagande i gillet.

Det är också ett vittnesbörd om husmännens uteslutning från de egentliga stämmoförhandlingarna att det i slutet av 1700-talet dyker upp särskilda **husmandslag** (*husmannalag*). Ett sådant känns från Egeskov, Svendborg amt, omkring 1800 (DW III:226). I detta lag kunde bara jordbrukande husmän upptas, men jordlösa husmän och hantverkare kunde dock upptas mot erläggande av igang, men de fick inte tala med när lagets saker behandlades. Den sociala skillnaden mellan gårdmän och husmän fördjupas under tiden omedelbart före utskiftningen, och detta har otvivelaktigt satt spår i byalagets liv. En kompromiss har man dock nått i Lunde, Svendborg amt, vars stadga från 1800 § 4 (DW III:223) och från 1823 § 5 (DW III:225) bestämmer att det ska insättas 2 åldermän i bylaget, nämligen 1 gårdman och 1 husman. Ett sådant gemensamt grannelag för gårdmän och husmän har dock förmodligen även vid den tiden varit en sällsynthet.

De från 1800-talet kända husmannalagen härstammar förmodligen i övervägande grad från tiden efter utskiftningen.[^18]

Huvudregeln har alltså till alla tider varit den som uttrycks i stadgan för Øvarp, Ø. Gønge hd. (nr. 33) 1720 § 15: Ingen bör gå i vårt grannelag utom bonden eller hans säkra bud, såvida det inte sker med allas samtycke. För att uppträda som bondens ställföreträdare har man däremot säkerligen bara krävt vuxen ålder.[^19]

### 2. Beslut

Fyns stadga, recessernas och DL:s bestämmelse rörande bystadgarna synes närmast förutsätta beslut enligt enkel röstmajoritet utan hänsyn till de avgivna rösternas vikt med avseende på egendomsinnehav. Så har regeln varit under de tider då bylaget bestod av fria adelbönder, ty varken vid tinget eller annorstädes känner vi från den tiden någon röstavgivning efter vikt, och så har förhållandet väl i ännu högre grad varit allteftersom all jord kom under godsens äganderätt och bönderna blev fästare. Något vittnesbörd om att man under övergångstiden har gjort skillnad mellan självägare och fästare har vi — som ovan nämnts — inte.

Regeln var alltså genom många århundraden den att byns angelägenheter avgjordes vid bystämman efter en majoritet av de där avgivna rösterna. Inte heller åldermannen har — allteftersom han uppträder i bystyrelsen — ursprungligen haft något särskilt inflytande på sakernas avgörande utöver de övriga bymännen, och det är väl rentav högst tveksamt om han har haft någon ensamrätt att sammankalla bystämman.[^20] Att bystämman var den enda myndigheten — särskilt när böter skulle ådömas — understryks kraftigt i en av våra äldsta stadgar, gillesskrån från Lumby, Odense amt, 1592 § 15 (DW I:341), enligt vilken det förbjuds åldermannen eller andra grannar att skära i **videstokken** (*bötesstickan*) eller efterge böter utan att menig man är tillstädes och samtycker med varandra, så att rätt och rättvisa övas åt alla sidor. Det bör noteras att gillesskrån i andra hänseenden tillerkänner **de 4 männen** (*de fyra utsedda förtroendemännen*) särskild myndighet, jfr. § 1. Även sedan utseendet av särskilt bemyndigade män blir vanligt, heter det i stadgan för Bælum, Aalborg amt, 1712 § 27 (DW II:113) att ingen stadga får antas eller bestå, utan att den blir utlyst vid grandestämman och samtyckt av de meniga grannarna.

Det är emellertid inte bara åldermannen som är hämtad från köpstäderna, härifrån härstammar också de särskilt utsedda männen som i åtskilliga stadgar har vittgående myndighet. Byns **4 mænd** (*4 män*) (ofta dock också 2, 6, 8, 10 eller 12) är kanske inspirerade av medeltidens fjärdingsmän jfr. de 4 seniores i Slesvig stadsrätt, från gillenas stolsbröder, eller också har det senare köpstadsrådet haft inflytande på deras införande — i varje fall är institutionen långt yngre än själva bystämman.[^21]

Dessa särskilt utvalda män ska som regel utsedas av åldermannen på bystämman,[^22] vilket dock inte behöver betyda att åldermannen är enrådande med avseende på utseendet, förmodligen ska stämman godkänna hans förslag. Som regel krävs inga särskilda kvalifikationer av dessa män, men flera stadgar benämner dem som »de mest förståndiga«, »de bästa i socknen« och liknande,[^23] dock kräver stadgan för Asferg, Randers amt, 1685 § 11 (DW II:215) att de ska utnämnas bland de bästa som har mest jord i marken, liksom husmännen förmodligen också är uteslutna från detta uppdrag.[^24]

De utsedda männens befogenheter varierar i de olika stadgarna, men vanligast innehåller stadgan en bestämmelse om att det som åldermannen med de 4 männen har samtyckt ska stå vid full kraft och hållas som **vide** (*stadgebestämmelse*) och stadga,[^25] och enligt dessa bestämmelsers ordalydelse skulle åldermannen och de 4 männen alltså ha samma myndighet som bystämman att med bindande verkan för alla bymännen fastställa bylag. Det är emellertid tveksamt om detta som huvudregel har varit fallet.

För det första måste man vara uppmärksam på att de 4 männen (oavsett att antalet kan variera, används i det följande för bekvämlighetens skull denna beteckning) ofta utseds för att utföra enskilda uppdrag, såsom att besiktiga en markskada eller inspektera eldstäderna;[^26] vidare synes de på många ställen ha haft det begränsade uppdraget att fatta beslut angående driften, särskilt lantbruksarbetarnas påbörjande och byarbeten i allmänhet. Sålunda ska åldermannen i Nordby på Samsø enligt stadgan 1697 § 28 (DW I:144) varje söndag utseda 4 män som ska bestämma vilka byarbeten som ska utföras den kommande veckan, men i stadgans § 69 finns den sedvanliga bestämmelsen om att det som de flesta bymännen beslutar ska stå vid makt. Stadgan för Vrold, Aarhus amt, 1662 § 26 (DW II:386) påbjuder att det som 8 män beslutar beträffande plöjningen och skörden samt ängslåttern ska alla finna sig i, men stadgan har ingen uttrycklig bestämmelse om majoritetens kompetens i andra saker.[^27] Enligt Håslov och Viby, Villands hd. (nr. 36) 1674 § 3 ska de 4 männen hela året fastställa böter för brott mot hägnaden. De är alltså här hägnsynsmän med dömande myndighet. Vidare måste man utgå från att de 4 männens förrättningar sker vid själva bystämman, så att bymännen i praktiken har tillgång att göra sitt inflytande gällande, och detta är också ibland direkt förutsatt.[^28]

Slutligen uppträder de 4 männen ibland enbart som skiljedomsmän i konkreta tvister, och man kan inte bortse från att bara detta är deras uppgift i flera stadgar som i allmänhet bestämmer att bymännen ska finna sig i vad de utsedda männen har fastställt. I Østrup stadga 1589 in fine (DW I:318) fastställs att i saker som stadgan inte handlar om får åldermannen vid stämman utseda 4 män att döma därom, men i § 67 finns den sedvanliga bestämmelsen om vad majoriteten pålägger till byns gagn. Asferg stadga 1685 innehåller en regel om 6 mäns skiljedom vid tvistigheter.[^29]

I tingböckerna finner vi ofta exempel på att saker har avgjorts genom 4 mäns skiljedom.[^30]

Även om de 4 männen har mindre inflytande än det vid en ytlig genomläsning av stadgarna kan synas, råder det emellertid inget tvivel om att de på åtskilliga ställen faktiskt har fått bystämmans fulla befogenheter överdragna, inte bara att döma i konkreta rättstvister utan också att fastställa ny bylag. En sådan befogenhet framgår sålunda klart av stadgan för Voer, Randers amt, 1707 (DW III:381).

Att det ofta har nedsatts ett särskilt utskott när ny stadga skulle utarbetas är sannolikt. I § 5 i stadgan för Horne, Svendborg amt, ca. 1600 (DW V:52) heter det att de meniga bymännen har antagit villkor som 12 män var uttagna och betrodda att lägga vid vide. Radsted stadga, Maribo amt, 1635 § 42 (DW I:245) bestämmer rentav att vad åldermannen samtycker med 8 män, det ska alla bymännen vara förpliktade att samtycka. Trots de många kategoriska uttalandena om de 4 männens absoluta makt är det dock mycket tveksamt om en förfördelad byman inte skulle ha möjlighet att föra sin sak inför den samlade bystämman. I praktiken har han säkerligen haft denna möjlighet, och från Arnum, Haderslev amt, 1685 § 1 (DW IIIa:29) känner vi ett exempel på att de 4 männens avgörande är underkastat bystämmans prövning: »Hvad 4 mænd paalægger, og menige grander vedtager, skal alle de andre følge, og hvis de ikke kan komme overens, da skal de gaa i tvende parter, og hvad de fleste vedgaar, skal de andre følge.« (Vad 4 män pålägger och meniga grannar antar ska alla de andra följa, och om de inte kan komma överens, då ska de gå i två parter, och vad de flesta antar ska de andra följa.)

Den i stadgarna ofta fastställda **lydighedspligt** (*lydnadsplikt*) gentemot åldermanens befallningar i byns dagliga liv[^31] kan inte antas inskränka bystämmans makt, inte heller när lydnadsplikten, som i stadgan för Balsby, Villands hd. (nr. 35) 1670 § 24 och Fjelkestad, s. hd. (nr. 1) 1685 § 23, utsträcks till att gälla befallningar utfärdade av åldermannen med de 4 männen; bägge dessa stadgar innehåller för övrigt i respektive § 32 och § 28 den sedvanliga bestämmelsen om att det ska stå fast som majoriteten av bymännen beviljar. Däremot har lagstiftningens regel om byns autonomi i ett mycket stort antal stadgar fått det tillägget att vide och stadga ska fastställas som åldermannen och de flesta beslutar det, och kanske måste det tolkas så att inget kan beslutas mot åldermanens röst. I praktiken har väl en sådan regel varit starkt modifierad.

När stadgan för Billestorp, Sdr. Aasbo hd. (nr. 8) § 1 och Starby s. hd. (nr. 1) 1794 § 1 rentav bestämmer att alla bymännen ska samtycka och inte kullkasta den vide och stadga som åldermannen pålägger till byns nytta och gagn, så ska väl inte heller denna regel tas som ett uttryck för att åldermannen har varit försedd med enväldig makt.

Även andra kategorier än de särskilt utvalda eller efter tur tillträdda 4 männen ses i stadgarna försedda med särskild myndighet att fastställa bylag, där den skrivna stadgan intet innehåller. I stadgan för Ostad, Villands hd. (nr. 13) 1694 § 8 bestäms att vad åldermannen och **oldinge bymænd** (*de äldsta bymännen*) pålägger som kan vara till byns nytta, det ska inte 1 eller 2 kullkasta. Vilka oldinge bymænd är kan vi inte se; direkt hänvisar beteckningen ju till de äldsta i byn, men enligt stadgans efterskrift är den samtyckt av åldermannen, de 4 männen och meniga bymännen, och då det är enda stället där de 4 männen omnämns, är de kanske identiska med oldingebymænd. Stadgan för V. Ollinge, Ø. Gønge hd. (nr. 26) 1723 § 33 tillerkänner åldermannen med de förnämsta och äldsta i byn myndighet att fastställa regler på områden som inte behandlas i stadgan, men hur det närmare urvals- och kompetensförhållandet har varit kan vi inget säga om, vilket i ännu högre grad gäller bestämmelsen i stadgan för Lindved, Vejle amt, 1747 § 53 (DW V:111), enligt vilken de flesta och äldsta grannarna kan besluta bylag.

Vid bedömningen av de ovan framdragna reglerna måste man överhuvudtaget erinra sig att skillnaden mellan konkreta beslut för lösning av enskilda i byn uppkomna frågor och antagandet av allmänt gällande regler för framtida efterlevnad gör sig starkt gällande, men att det inte alltid är möjligt att fastslå av vilken art en föreliggande bestämmelse är. Flera stadgar innehåller direkt motstridiga bestämmelser, som alltså inte alla kan förstås bokstavligt.

Det har ovan i kapitel 2 omnämnts i vilken utsträckning godsherren hade inflytande på bystyret och på antagandet av bylagar. Utöver detta inflytande bör det emellertid på denna plats nämnas att sockenprästen säkerligen ofta har haft ett inte obetydligt inflytande på byns liv. Mångfaldiga stadgar är konciperade av prästen, och åtskilliga har tillkommit på prästens initiativ med syftet att sätta tukt på böndernas ogudaktiga leverne. Härom vittnar de talrika bestämmelserna om böter för alla slags helgbrott. Detta inflytande kunde bli så starkt att stadgarna rentav gjorde det till ett villkor för antagande av något beslut vid bystämman att prästen gav sin anslutning; detta gäller sålunda stadgan för Kraglund, Viborg amt, 1660 § 41 (DW III:339) och Asferg, Randers amt, 1685 § 4 (DW II:213).

Som ovan omnämnts kan man dock trots alla undantag fastslå som en huvudregel att all stadga enbart ska samtyckas av åldermannen med en majoritet vid bystämman.[^32] I enskilda yngre stadgar ser man emellertid bestämmelser om en majoritet efter vikt istället för efter antal. I stadgan för Aarre, Ribe amt, 1706 § 21 (DW V:88) är visserligen den numeriska majoriteten principiellt avgörande, men om rösterna står lika ska avgörandet fällas av dem som har mest egendom. Stadgan för Tandrup och Kirkeby i samma amt, 1729 § 3 (DW V:258) kräver de flesta rösterna eller (förmodligen om en sådan majoritet inte kan skapas) efter högsta hartkorn. En egendomlig omröstningsregel finns i Vistoft, Randers amt, 1765 § 6 (DW II:245). Härefter har bymännen röster efter sitt **stagemaal** (*stångmått*), d.v.s. efter det antal stänger å 4 alnar som varje byman ska ha i de enskilda åkrarnas bredd. Det blir därför 20 röster i byn efter grannarnas stängers antal, och åldermannen har under sitt år en röst utöver.

En kvalificerad numerisk majoritet känner jag bara från en yngre stadga, nämligen från Rugbjerg, Aabenraa amt, 1795 § 19 (DW III:73), som kräver ⅔ majoritet.

Enligt stadgan för Rabsted, Tønder amt, 1699 (V:234) är majoriteten normalt avgörande, men de stora **bolsmænd** (*bolsmännen*) ska ha rätt att bestämma tiderna för plöjning, sådd och skörd.

När stadgan för Hjerting, Haderslev amt, 1696 § 21 (DW V:184) fastslår att vad de flesta i byn bestämmer ska efterkommas efter **ottingsbrug** (*ottingsandel*), avser bestämmelsen otvivelaktigt fördelningen av byalagets plikter, hägnadsättning m.v.

### 3. Mötesplikt. Mötesdagar. Sammankallningssätt

Hur bystämman sammankallades innan åldermannainstitutionen var införd kan vi inte ha något begrepp om. Det är möjligt att åldermannasysslan just nödvändiggjordes av behovet att ha en person på vilken ansvaret för bystämmans sammankallande åvilade, men vi kan inte med bestämdhet säga något härom. Man har lagt stor vikt vid att sammankallandet av bystämman var ett privilegium för åldermannen,[^33] och har i det avseendet hänvisat till det äldsta germanska vittnesbördet om en byålderman, nämligen det tyska juramentum 1085, vari det heter: »Magistrum villæ viator appellat, qui convocatis civibus suis« (Byns föreståndare kallas av budbäraren, som sammankallar sina medborgare),[^34] och ett uttalande från en byordning från Toma hd. i början av 1700-talet, vari det om åldermannen heter att han och ingen annan ska ha makt att sammankalla bymännen.[^35]

Någon synnerlig betydelse kan man naturligtvis inte tillmäta ett sådant enstaka vittnesbörd, och man kunde med lika stor rätt hänvisa till en rad byordningar från Vester Gønge hd., nämligen Horja (nr. 72) 1705, Ønnarp (nr. 65) 1727 § 28, Roke (nr. 66) 1749 § 26 och Mammarp m.fl. (nr. 91) 1778 § 26, enligt vilka alla ska infinna sig när åldermannen eller någon annan i byn låter bjuda till grandestämma. Jag hyser dock inget tvivel om att det i praktiken har varit åldermannen som i de allra flesta fall har sammankallat stämman. Härvid måste dock bortses från de fasta **lagdage** (*lagdagar*, ordinarie mötesdagar), då bymännen hade plikt att infinna sig utan tillsägelse.

Uttrycket lagdag används i Skåne om de i stadgan fastställda mötesdagarna, men där det enstaka gånger dyker upp i de danska stadgarna är det som beteckning för den för markfreden fastställda dagen.[^36]

Oftast är det fastställt en lagdag om våren och en om hösten, svarande mot markfredens påbörjande och uppgivande av vången. De vanligaste lagdagarna är därför Valborgsmässa (1 maj) och Michaelidagen (29 september), men vårsammankomsten inträffar dock också ofta omkring Vår Fru i fastan (25 mars).[^37] Enligt stadgan för Firgaarde, Aarhus amt, 1682 § 17 (DW II:391) ska det hållas ovarslade möte den 1:a söndagen i julen för att räkna upp viden, och inte bara denna händelse utan också gräsutjämningen, åldermannsvalet, räkenskapsavläggningen och annat har gett anledning till fastställande av lagdagar.

När marken är lyst i fred måste bystämman regelbundet sammankallas för att övervaka markfredens iakttagande, och därför har en rad stadgar bestämt att bymännen under fredstiden ska infinna sig varje enda söndag efter predikan till bystämma,[^38] men stadgan för Agerskov, Haderslev amt, 1753 § 15 (DW III:17) förbjuder grannarna att samlas på en helgdag, såvida det inte är en sak som inte tål uppskov. Från Skåne känns inga exempel på regelmässiga söndagsmöten.

När lagdag inträffade, eller bystämma på annat sätt varslade, hade bymännen en ovillkorlig plikt att infinna sig på stämmoplatsen till fastställd tid. Underlät en byman att ge möte blev han inte bara skyldig att ohörd efterleva stämmans beslut,[^39] utan han ådrog sig böter till bylaget. Bara om han hade laga förfall var han ursäktad och skulle då istället sända en fullmyndig ställföreträdare. Laga förfall kunde vara sjukdom, eller bonden kunde vara i husbondens förfall, d.v.s. vara kallad till hovarbete eller äktskörsel på herrgården, vilket rentav var laglig ursäkt för utevaro vid tinget.[^40]

Huvudregeln har förmodligen varit att bymännen skulle samlas så snart besked härom givits, när tutningen var avslutad, klockan hade klämt eller budet var mottaget, men i gillesskrån för Lumby, Odense amt, 1592 § 3 (DW I:326) krävs dock aftonsvarsel. Enligt en sen skånsk stadga förfaller böterna om bymannen uteblir mer än en halvtimma efter att kallelsen skett.[^41]

Sammankallningssättet vid varsling av bystämma har varit föremål för ingående undersökningar av Bengt Engström[^42] för Skånes vidkommande och av Aug. F. Schmidt[^43] för det egentliga Danmarks vidkommande, och till dessa framställningar kan hänvisas, varvid det dock måste anmärkas att det av de nämnda författarna insamlade materialet är sammanställt utan hänsyn till källornas art och ålder. I det följande ska ges ett kortfattat referat av de nämnda undersökningarna med enstaka kompletterande anmärkningar.

Om sammankallandet av de äldsta bystämmorna vet vi intet och kan bara gissa. Det är möjligt att stämman, som Aug. F. Schmidt antagit, ursprungligen har sammankallats genom rop, men vi har ingen grund att fastslå detta, även om vi från en enskild by vet att det »ropades till gata«,[^44] tvärtom kan den från vissa trakter senare kända **budkavle** (*budkavle*, budsticka) väl ha varit allmänt utbredd i det nordiska området under den tidiga medeltiden, men det finns för övrigt ingen anledning att tro att det vid den tiden — lika lite som senare — har använts enhetliga sammankallningsmetoder i hela området.

Däremot har vi grund att anta att kyrkklockan i kyrkobyarna ursprungligen har använts för att sammankalla bymännen även till världsliga stämmor. Härpå tyder inte bara den anknytning även i världsligt, däribland särskilt försvarsmässigt, hänseende som bymännen hade till kyrkan under den tidiga medeltiden, utan också det faktum att några av våra äldsta källor talar om kyrkklocans bruk för detta ändamål. Peder Palladius omnämner 1553 att sockne- och gatustämma ska varslas varje söndag genom ringning med kyrkklockan, men i övrigt visar våra källor från de följande åren prästerskapets motstånd mot denna profana användning av klockorna.

Synodalia Roskildensia förbjuder 1561, 1562 och 1584 att använda kyrkans klockor till sammankallande av gästabud, lek, bystämma och gillegårdsgang, och detta förbud upptas i DL 2–22–40.[^45]

Vittnesbörd från bystadgarna visar då också att prästerskapets strävanden var välgrundade, ty långt fram i tiden anförs klockan som sammankallningsinstrument, och även om det inte alltid är möjligt att med säkerhet avgöra om det rör sig om kyrkklockan, kan detta dock i enskilda fall med säkerhet påvisas. Detta gäller sålunda 2 tingboksanteckningar från Gudme hd. 1649 och Salling hd. 1679, bägge på Fyn, enligt vilka kyrkklockan användes av bönderna för att sammankalla stämman.[^46] Utan att vi med bestämdhet kan säga om det i alla fall rör sig om kyrkklockan, känner vi från spridda stadgeuppgifter klockan som sammankallningsinstrument. När det av stadgan för Langaa, Gudme hd. 1607 § 24 (DW III:233) framgår att bymännen sammankallades genom klockringning, vet vi visserligen från den förut nämnda tingboksanteckningen av 1649, som just gällde bymännen i Langaa, att det med klocka ska förstås kyrkklocka, men en liknande säkerhet har vi inte gentemot den motsvarande bestämmelsen i den sydsjälländska stadgan från ca. 1590 (DW IV:90). Vittnesbörd om klockringning finns spritt över hela det egentliga Danmark, men Bengt Engström har bara i 2 fall funnit sådana vittnesbörd i Skåne, nämligen i Kivik i sydöstra Skåne och V. Torp i Nordskåne. Dessa två exempel kan jag komplettera med ytterligare 2, nämligen från V. Skrävlinge eller V. Kattarp, Oxie hd. 1657,[^47] och från Sönnarslöv, Gærds hd. (nr. 17) 1662 § 12. Säkerligen har bruket av kyrkklockan haft samma utbredning i Skåne som i det övriga Danmark.

I det egentliga Sverige har vi från Västergötland vittnesbörd om strävanden att komma missbruket av kyrkklockorna till livs. I Vartofta hd. tilltalas grannarna 1656 för detta missbruk, och häradsrätten remitterar saken till konsistoriet med förfrågan om de verkligen skulle ha lov att använda kyrkklockan.[^48] Vid sockenstämman i Varv 1701 beslöts att förbjuda användningen av kyrkklockan till sammankallande av grannarna.[^49]

I Sverige hör i övrigt budkavlen till de äldsta sammankallningssätten.

Den egentliga by- eller gatuklockan synes inte ha varit utbredd i det egentliga Danmark, men är under påverkan söderifrån välkänd i Sydslesvig.[^50] I Tyskland har bondeklockan varit en vanlig företeelse.[^51]

I Sverige och Norge har vi från medeltiden vittnesbörd om att **budstikken** (*budstickan*) har varit allmänt använd till sammankallande av allmogen, men i Danmark är denna sammankallningsform i varje fall vid den tid från vilken de skriftliga stadgarna är kända, ett lån från grannländerna. I Sönderjylland är budstickan, **grandeplokken**, **grandestokken** eller **tingvollen**, som den här kallas, allmänt känd från de äldsta stadgarna och ned genom tiden. Tingvollen skulle gå från man till man i byn, men ingen får gå in i någon mans hus för att lämna den, utan ska knacka på och överlämna den till bonden, som genast ska gå vidare till nästa gård. Så snart tingvollen är avlämnad till nästa granne, ska budbäraren infinna sig på stämmoplatsen, och när tingvollen har gått byn runt ska alla bymännen vara samlade.[^52] Det äldsta sönderjyska vittnesbördet om tingvollen är från Daler, Tønder amt, 1574 § 12 (DW III:47), där det vidare bestäms att den som döljer tingvollen och inte för den vidare till nästa granne ska böta till byn.

Från Sverige har budkavlen trängt in i de skånska gränstrakterna;[^53] i de bevarade stadgarna ses den dock bara omnämnd i Kylle, V. Gønge hd. (nr. 20) 1745, men åtskilliga nordskånska stadgar har en bestämmelse om att bymännen ska sammankallas genom bud som går rätt om i byn, och det är ju sannolikt att det i några av dessa fall har använts budkavle. Från Blekinge hör vi av ett öppet brev av 10. 7. 1585 (Kanc. brevb.) att Jon Skomager i Östra häradet har samlat en upprorisk skara genom att låta budkavlen gå.

Även på Sydfyn uppträder tingvollen i enstaka stadgar. Bjerne, Salling hd., Svendborg amt, 1593 § 8 (DW III:486) bestämmer att tingvollen ska gå runt till sammankallande av bymännen, och det är förmodligen också tal om en budsticka när stadgan för Horne, Salling hd., Svendborg amt, 1559 § 28–29 (V:49) påbjuder var och en att infinna sig när de blir lagligen med »tingmaal« (tingsbud) varskodda och påbjuder straff för den som gömmer varsel eller tingmaal för en annan.

Yngst av de allmänt utbredda sammankallningsinstrumenten är otvivelaktigt hornet och trumman; särskilt det sistnämnda instrumentet har först använts i nyare tid. I de bevarade stadgarna från Danmark (bortsett från Sönderjylland) och Skåne är **horntudningen** (*hornstötningen*) det vanligast förekommande sammankallningssättet, och de andra instrumenten och sätten är bara ganska få undantag i förhållande till den stora mängden uppgifter om byhornet.[^54]

#### Ordningsregler

Stadgarna är mycket noggranna med att säkra avhållandet av en lugn och värdig bystämma. Intet under, ty stämman hölls ofta i samband med utdrickande av **videøl** (*vidöl*, bötesöl), formella gillen enligt gillesskrån eller en helt oformell öl- och brännvinsdrickning. Tingböckerna vimlar då också av vittnesbörd om slagsmål och ärekränkningar vid stämman, så man förstår till fullo att stadgarna har upptagit stränga — men oftast maktlösa — bestämmelser häremot.

Det är en självklarhet att åldermannen är stämmans ledare och ska behandlas med tillbörlig respekt. Vilka sammankomster som än görs i byn har han det översta sätet,[^55] och ingen får överösa honom med skällsord eller falla honom i talet, och när han slår till ljud eventuellt med sin åldermansstav, om han har en sådan, då bör var och en tiga stilla och höra på åldermanens tal;[^56] ja, en enskild yngre skånsk stadga kräver rentav att man ska visa åldermannen den äran att blotta huvudet när han slår till ljud och inte iföra sig sin huvudbonad förrän förhandlingarna är avslutade, och först åldermannen sedan de andra bymännen kan sätta mössorna på igen.[^57]

En utförlig bestämmelse om stämmoordning finns i bylagen för Lumby, Odense amt, 1592 § 3 m.fl. (DW I:326), där det bl.a. heter: Den man som vill tala eller svara vid stämman ska be åldermannen om lov och tala sina ord saktmodigt och svara beskedligt på vad det tillkommer honom att svara utan förtörnelse eller onda ord och inte heller ropa, storma, svärja eller banna eller skrika utan ljud i varandras munnar, utan tala allting i ljud. Enligt stadgan för Tisel, Haderslev amt, 1742 § 30 (DW V:193) ska först de gamla säga sin mening vid grandestämman och de unga under tiden tiga stilla, ty det är troligt att de gamla bäst vet och vill byns bästa och tillstånd.

Av de mångartade förmaningar och påbud om upprätthållande av lugn och ordning, som i regel inte erbjuder något särskilt av intresse, bör dock nämnas några enstaka grupper som gång på gång återfinns i stadgarna och som redan är upptagna i de äldsta köpstadens **værnegilder** (*skyddsgillena*), varifrån åtskilliga av bylagarna måste ha hämtat inspiration.

Från skyddsgillena känner vi sålunda förbudet mot att bära »vaaben og værge« (vapen och värja) med till stämma t.ex. § 23 i St. Knuds gillesskrå från Odense ca. 1245, § 27 i St. Knuds gillesskrå från Malmø ca. 1350 och § 18 i Jomfru Marie gillesskrån från Herslev 1515.[^58] Samma bestämmelse återfinns i de bylagar som har formen av egentliga gillesskråer, först och främst naturligtvis i gillena på Bornholm,[^59] men vidare finns de i en liknande formulering i de bystadgar som utan att vara egentliga gillesskråer dock är starkt påverkade av skråernas formulering och organisation.[^60] Förbudet mot att ha vapen av varje slag finns emellertid också i de danska bystadgar som inte visar något tecken på påverkan från köpstadens skyddsgillen och skrån, sålunda särskilt de flesta jylländska och skånska stadgarna.[^61] De nämnda exemplen representerar stadgar från tiden mellan 1592 och utskiftningen. Vapenförbudet finns också i den formen att åldermannen vid stämmans början ska utlysa alla vapen eller lysa fred över stämman.[^62] Även vid andra bysammankomster än stämman kan åldermannen avlysa vapen, sålunda heter det i Gærds hd. tb. 28. 2. 1649 i en vittnesförklaring: Att de var församlade i Huarød att ydda kyrkosäden, då avlystes knivar av åldermannen, att de under straff inte fick ha dem på sig. Om lysning av en egentlig byfrid, sådant som vi känner det från de tyska bystadgarna, meddelar stadgarna eller tingböckerna inget.[^63]

Även de medeltida gillesskråernas förbud mot att förnärma en lagbroder vid stämman återfinner vi i senare tiders bystadgar. Från skråerna för St. Knudsgillena i Flensborg ca. 1200 § 29 och Odense ca. 1245 § 18 känner vi förbudet mot att beskylla en medbroder för lögn, och förbudet mot att »lochte«, »løgte« eller »lykte« någon finns i ett stort antal bystadgar.[^64] Inte heller andra skällsord, svordomar eller förnärmelser får brukas vid stämman, och skulle det hela ändå sluta i slagsmål, har såväl gillesskråerna som bystadgarna fastställt böter till byn härför, utöver det straff som det tillkommer överheten att ge.[^65]

I två stadgar från Lunde hd. i Odense amt, nämligen Allesø ca. 1500 (DW V:38) och Lumby 1592 § 19 (DW I:343) finns ett förbud mot att deltagarna i stämman röjer förhandlingarna för byns ovänner eller motparter i någon sak eller andra som bymännen inte vill ska ha kännedom om förhandlingarna.

## II. Åldermannen

### 1. Beteckning och antal

**Oldermandsembedets** (*åldermannasysslans*) ursprung har sökts klarlagd ovan i kapitel 1. Här ska vi därför bara kort uppmärksamma de olika beteckningar under vilka åldermannen nämns i de olika delarna av riket.

Aug. F. Schmidt[^66] nämner att åldermannen i Mellan- och Sydslesvig kallas **byfoged** (*byfogde*), i Angel **byforstander** (*byföreståndare*), på Als **forstander** (*föreståndare*) och i Östslesvig **fortalemand** (*talesman*). I stora delar av Jylland kallas han **grandefoged** (*grandefogde*), och i enskilda jylländska stadgar används beteckningen **videfoged** (*videfogde*), men annars är benämningen **oldermand** (*ålderman*) eller variationer därav den allmänna.

Tals- eller fortalsmand anger naturligtvis åldermanens verksamhet som byalagets representant utåt, även om det inte alltid behöver vara åldermannen som för ordet på lagets vägnar; sålunda heter det i gillesskrån för Kværndrup, Odense amt, 1706 (DW I:403) att den som är byns ålderman också ska vara byns talesman, såvida han inte kan förmå sin granne därtill.

Från enskilda danska stadgar är även **bondefoged** (*bondefogde*) känd som beteckning för åldermannen,[^67] men bondefogde har väl vanligast varit beteckningen antingen på en bonde som godsherren satte att föra tillsyn med hovarbetet[^68] eller en förelöpare till sockenfogden som utövade polistillsyn och tillsyn med kronans bönder.[^69]

I Christian IV:s reces 1643 bestäms det i 1–4–53 att bondefogden och 2 dannemænd i Nørrehalland, Blekinge och andra ställen där bönderna sedan urminnes tid har givit kyrkan tionde, ska utpanta försumliga tiendebetalare. Enligt förordningen 22. 10. 1701 om polisväsendet avsnitt IX § 7 ska bondefogden föra tillsyn med att förbudet mot forprang efterkomms, och enligt § 26 i förordningen 25. 3. 1791 ska sockne- eller bondefogdarna samt i byar där sådana inte finns, åldermannen, föra tillsyn med ordning och sedlighet. När det i öppet brev 10. 1. 1581 och missiv 22. 8. 1628 samt anteckningen från 1707 i Kirkehist. Sml. II:269 om bondefoged, är det likaså tveksamt om det har avsetts en ålderman.

Även i Skånelandskapen är oldermand den allmänna benämningen, och enligt mönsterordningen 1742 gäller detta också Sverige, där man dock känner andra beteckningar, sålunda grandefoged från Västergötland[^70] och byfoged från Östergötland.[^71]

I Sverige finner vi på flera ställen påverkan av tyska beteckningar, sålunda »skultstör«, som i Dalabyarna används om trästickorna till byräkenskapen och »at skulta« som beteckning för antecknande av böter och andra skyldigheter, som härstammar från den tyska beteckningen för byfogden »schulze«.[^72] Denna samma benämning känns från holländarbyn på Amager, vars föreståndare kallades »skultes«,[^73] jfr. Chr. II:s köpstadsrätt 1522, som använder samma beteckning om byfogden. I stadgan för Arboga köpstads markjordar betecknas åldermannen »åkerherre« av tyska orts- eller dorfherr.[^74] Talrika stadgar omnämner överhuvudtaget inte åldermannen, vilket naturligtvis inte behöver betyda att en sådan inte har valts i byn, men i åtskilliga fall har det dock varit så. I en enskild skånsk stadga, nämligen från Loshult, Ø. Gønge hd. (nr. 38) 1720 anmärks uttryckligen att det inte finns någon ålderman i byn, varför pantningen ska företas av alla bymännen, men spritt över hela det ursprungliga Danmark finner vi stadgar om vilka vi med större eller mindre säkerhet kan säga att de bär vittnesbörd om att åldermannasysslan var okänd. Tydligast framgår detta av några stadgar från Tønder amt, där åldermanens funktioner utövas av 2 så kallade **pantemænd** (*pantemän*), som säkerligen överallt i Sönderjylland är förelöparna till de egentliga åldermännen.[^75] Inte heller i Rejsby och Kjærbolling från samma amt finns 1725 någon ålderman, utan 9 män ska råda byn och göra villkor (DW IV:387).

Det finns i nästan alla fall bara 1 ålderman i byn, men det finns dock stadgar med 2 åldermän.

Detta är sålunda fallet vid några köpstäders markjordar, där det också kan finnas fler än 2 åldermän,[^76] men är även känt i andra fall.[^77] Två åldermän finns också i Hyrup, Vejle amt, 1674 (DW II:435) och i Moborg, Ringkøbing amt, 1689 (DW III:417). I Ustrup, Haderslev amt, 1668 § 11 (DW V:169), där det likaså finns 2 åldermän, väljs de i var sin ände av byn; detsamma gäller de 2 pantemännen i Aabel, Nørre Rangstrup hd. 1696[^78] och i Nørre Løgum, Tønder amt, 1707 § 1 (DW V:224).

Där flera byar omfattas av ett och samma grannelag, finns det som regel bara 1 ålderman för hela grannelaget,[^79] men å andra sidan finns det exempel på att grannbyar — även om de inte hör under samma grannelag — tillfälligtvis kan ha gemensam ålderman. Sålunda hade byarna Oxie och Lockarp år 1661 gemensam ålderman,[^80] men i varje fall 1688 har de två byarna åter var sin ålderman.[^81] År 1707 har dubbelbyarna V. Skrävlinge och V. Kattarp i Oxie hd. gemensam ålderman,[^82] men detta har normalt inte varit fallet för de två byarnas vidkommande.[^83]

### 2. Plikt att låta sig väljas

Den som väljs till ålderman, eller den vars tur det är att bekläda ämbetet, har plikt att åta sig uppdraget om han uppfyller villkoren härför; se nedan under 3.

Uppdraget var emellertid förbundet med så mycket besvär att bymännen ofta drog sig för att åta sig detta omak. Därför ser vi gång på gång i stadgarna att det fastställs böter för den byman som inte vill vara ålderman när han har plikt därtill enligt stadgan.[^84]

Sådana böter innebär i praktiken ofta bara att bymännen kan köpa sig fria från att vara ålderman genom att betala böterna och sedan vara fria. I stadgan för Bælum, Aalborg amt, 1712 § 59 (DW II:117) heter det sålunda att den som inte vill vara ålderman ett år i tur efter gammal sedvänja, när turen kommer till honom, ska ge grannarna 3 slätdaler och får sedan vara fri tills turen igen — efter att ha gått byn runt — kommer till honom. Betalar han sig fri ska hans nästa granne i turordningen vara pliktig att åta sig uppdraget. Enligt stadgan för Lyngby, Gærds hd. (nr. 38) 1632 § 1 ska den som inte vill vara ålderman böta ½ tunna öl och vara fri från uppdraget. Om den som sätts i hans ställe inte heller vill vara ålderman ska också han böta. De kan uppenbarligen alla köpa sig fria efter tur.

Ännu mer långtgående är stadgan från Nordby på Samsø 1721 (DW I:141), enligt vilken den som ett år har köpt sig fri, men som igen nästa år utläggs som ålderman och inte heller detta år vill vara det, utan bötar till byn, ska vara fri från att vara ålderman hela sin livstid. Resultatet av en sådan regel ser vi i Nordby bysbog, som påbörjas 1781 (DW I:153) och som varje enda år utvisar att en lång rad bymän har blivit utlagda som åldermän men har köpt sig fria, många för livstid.

I några stadgar är det dock gjort till ett villkor för att slippa fri att man utöver att betala böterna också skaffar en annan i stället för att sköta åldermannaskapet. Detta gäller sålunda några stadgar från Fyn, nämligen Allesø, Odense amt, ca. 1500 § 1 (DW V:39), Rønninge, Odense amt, 1624 (DW I:292) och Stoense, Svendborg amt, 1707 § 1 (DW III:242). Även där det inte krävs att den motvillige ställer en annan i stället har man dock ibland säkrat sig att han inte slipper för billigt; sålunda påbjuder stadgan för Kjærby, Odense amt, 1704 § 1 (DW I:382) att den motvillige i varje fall ska vara ålderman tills han har betalat böterna. Flera stadgar fasthåller uttryckligen att den motvillige ska betala böterna men inte av den anledningen slippa att vara ålderman. Detta gäller sålunda Rostgaards skrå (DW I:62 § 4), som uttryckligen förbjuder bymännen att köpa sig fria,[^85] och den med denna skrå som förebild utfärdade stadgan för Saaby, Københavns amt, ca. 1700, avsnitt II § 3 (DW I:95). I sistnämnda stadga hade det rentav stått att den motvillige skulle betala godsherren dubbel tyngd det aktuella året, men denna rigoristiska bestämmelse, som förmodligen föreslagits av godsherren eller prästen, har dock åter strukits.

I Skåne, där överheten efter landsdelens övergång till Sverige intresserade sig mycket för byalagets organisation, utfärdar landshövdingen över Kristianstads län 1. 5. 1673 ett brev angående åldermannasysslan i byarna, som har missbrukats genom att de har köpt sig ifrån den, men att när det tillfaller någon, han då utan ursäkt ska motta åldermannaskapet.[^86] Balsby, Villands hd. (nr. 35) 1670 § 1 förbjuder likaså någon att köpa sig fri; detsamma gäller enligt Fjelkestad, s. hd. (nr. 1) 1685 § 1.

Betalade den motvillige bymannen inte den föreskrivna böten blev han naturligtvis pantad, eller striden gav anledning till en sak vid häradstinget, vilket var fallet med en tvist från Hyrup i Vejle amt. Bylaget tilltalade 1674 en granne, som enligt videbrevet skulle vara grandefogde och hade blivit utsedd därtill av 6 män. Han utförde emellertid bara bestyrret i 7 veckor, och sedan tyckte de meniga grannarna inte att de kunde vara nöjda med honom längre, emedan han inte tillbörligt säkrade markfreden. Under tvisten härom fråsade vederbörande sig uppdraget, och därmed var han skyldig att betala en tunna öl till grannelaget.[^87] Sakens fortsättning är inte känd.

Befriad från att åta sig åldermannaskapet är — utöver de bymän som inte uppfyller de allmänna villkoren härför, jfr. nedan under 3 — sådana som lider av sjukdom eller annan svaghet, eller som på grund av hög ålder är olämpliga att sköta uppdraget.[^88]

Befriade är även prästerna, jfr. Synodalia Roskildensis 1560 och DL 2–11–6, och förmodligen även klockare och diakon.[^89] Åldermannaskapet tillfaller bara bondeståndet, men inte andra gårdbrukare. Det är förmodligen inte helt utan intresse i detta sammanhang att peka på några administrativa avgöranden från en tidpunkt då det egentliga bylaget förmodligen har upphört, men där bystyret fortsätter med en rad administrativa uppgifter. Danske kancelli uttalar 1843 att huvudgårdsägare inte är pliktiga att åta sig åldermannaskapet, även om deras gårdar härstammar från utflyttade sammanslagna bondgårdar, och detsamma måste antas beträffande ofria jordar som lagligen drives under en huvudgård och sålunda måste anses vara undandragna byförhållandet.[^90] Sockenfogden och skolläraren är inte heller pliktiga att åta sig uppdraget.[^91]

I dessa fall hänvisar administrationen till vad som är gammal sed och bruk i trakten.

### 3. Valbarhet

Vi har ingen grund att fastslå vilka villkor som krävdes för att vara ålderman i de äldsta byalagen, men vid den tid då hövdingarna ännu inte hade vuxit ur bysamhället, har väl de mäktigaste haft ledningen i byn såväl som i häradet. Då bondeståndet efterhand sjunker ned till att bli en förhållandevis homogen klass, utvecklar sig ett demokratiskt styre av sig självt, och huvudregeln har under den tid från vilken vi känner stadgar varit den att alla som satt på en lantbruksgård kunde och skulle vara ålderman.

Man torde ha rätt att anta att den allmänna regeln har varit att bara gårdmän, men inte husmän och inderster, har kunnat väljas till åldermän. Det är bara i enskilda stadgar som detta uttryckligen fastställs,[^92] men det förutsätts i många stadgar och följer förmodligen av byalagets karaktär. Undantagsfri har regeln dock inte varit, sålunda framgår det av byskrån för Sønder-Jernløse, Holbæk amt, 1598 § 21 (DW I:120) att såväl **bryder** (*bryte*, arrendator) som **gaardsæder** (*gårdsäte*, torpare) kan vara åldermän. Då brydeförhållandet var okänt i slutet av 1500-talet, anger de två beteckningarna väl fästebönder och husmän, om inte bestämmelsen bara är en oförståelig kvarleva från gammal tid.

När Bengt Engström hänvisar till att de jylländska stadgarna, på samma sätt som de skånska, kräver en viss gårdsstorlek av åldermannen, har jag inte kunnat finna något stöd härför. Bylaget var långt in i tiden ett utpräglat demokratiskt samhälle, och alla jordbrukande män har ansetts lika i byns saker. Först i de allra senaste stadgarna finns tecken på en social differentiering bland bruksmännen. Sålunda kräver Ankær bylag 1758 (DW II:445) att videfogden ska vara en helgårdsinnehavare, och en stadga från Tunø i Kattegatt 1805 fordrar att åldermannen ska äga 6 tunnor sädeland och hålla duk och disk (DW II:318). I äldre stadgar har sådana bestämmelser förmodligen aldrig existerat.

Stadgan för Sdr. Bork, Ringkøbing amt, 1754 § 28 (DW II:543) kräver att åldermannen håller häst och vagn.[^93]

I övrigt är det som regel bara allmänna uttalanden om att åldermannen ska vara en god **dannemand** (*redbar man*) och duglig i byns saker och liknande som finns i stadgarna. Drigstrup, Odense amt, 1698 § 4 (DW VIII:180) kräver att åldermannen ska vara förståndg och ha gott rykte, medan gillesskrån för Lumby, Odense amt, 1592 § 1 (DW I:324) kräver att han ska »være vis, veltalende og have forstand paa byens gavn, nytte og fremtarv« (vara vis, vältalig och ha förstånd på byns gagn, nytta och framtida väl). När stadgan för Aarestrup, Aalborg amt, 1719 § II:1 (DW III:280) kräver att åldermannen ska kunna läsa och skriva, är det nog också ett krav som man bara kan tänka sig har framkommit i senare tider.

Däremot känner vi från Skåne på ett ganska tidigt stadium krav på att åldermannen ska ha ett bruk av en viss storlek, t.ex. Köpinge, Gærds hd. (nr. 26) 1691 § 7, som kräver ¼, ½ eller ¾ gårdsbruk och Degeberga, Gærds hd. (nr. 5) 1703 § 4 och Bökestorp, s. hd. (nr. 6) 1707 § 4, som går ned till ¼ gårdsbruk. Den sociala differentieringen har alltså här varit mer framskriden än i Danmark.

Änkor som satt ensamma på gården har väl som huvudregel inte haft rätt eller plikt att vara åldermän.[^94] Det är emellertid bara från några yngre stadgar som bestämmelser härom finns. Sålunda bestämmer stadgan för Ryslinge, Svendborg amt, 1772 § 7 (DW I:464) att turen att vara ålderman ska gå änkan förbi, tills hon gifter sig eller gården blir besatt med en man. När detta sker ska den nye mannen, om bymännen bestämmer det, åta sig åldermannaskapet när det blir ledigt.[^95]

### 4. Valsätt

Från den tid då alla bruksmän i byn står på ungefär samma sociala nivå härstammar grundsatsen att åldermannasysslan besätts efter tur.

Den helt övervägande huvudregeln i stadgarna för det ursprungliga danska området är alltså att åldermannasysslan går omkring i byn efter tur. I utpräglad grad i de skånska stadgarna, men även i många av de danska, fastslås det att ämbetet ska gå »ret om« (rätt runt) i byn, d.v.s. i samma riktning som solskiftet, alltså från öst till väst, eller, om detta inte så noga stämde med byns belägenhet, i den ordning vari bymännens jord var belägen i åkerskiftena eller senare efter matrikelnumren.

I förhållande till detta sätt att besätta åldermannasysslan är alla andra förekommande bara små och få undantag. På 1700-talet dyker majoritetsval väl sakta upp i stadgarna, men ofta är det svårt att se om ordalydelsen kan åberopas till stöd för antagandet av majoritetsval eller ej. Klara vittnesbörd härom finns dock.[^96]

Där de 4 männen uppträder ser man ibland — även i stadgarna från 1600-talet — att dessa särskilt utsedda män förrättar åldermannsvalet, sålunda i Horup, Sønderborg amt, 1639 § 17 (DW V:259), Hyrup, Vejle amt, 1674 (DW II:435) och Nordskov, Holbæk amt, 1697 (DW I:140). I Rønninge, Odense amt, 1601 (DW I:285) utväljs åldermannen av 8 gillebröder.

Normalt blandar sig godsherren inte i åldermannsvalet, och det finns inga tecken på att det har varit vanligt att valet skulle godkännas av godsherren. Ett sådant godkännande krävs dock i Rostrup, Aalborg amt, 1738 § 2 (DW IV:233), där åldermannen väljs av godsherren och grannarna, liksom två stadgar från Aalborg amt, nämligen Aarestrup 1719 (DW III:280) och Voxlev 1779 (DW III:500) fastställer att godsherren ska avgöra vem som ska vara ålderman om bymännen inte själva kan bli ense.

Som ovan omnämnts, s. 87, finns det också exempel på att godsherren har ingripit om byalagets angelägenheter förföll, och utnämnt en ålderman att ta itu med sakerna.

Det måste alltså betraktas som avgjorda undantag när enskilda stadgar bestämmer att godsherren utpekar åldermannen; detta är dock regeln i Moborg, Ringkøbing amt, 1689 (DW III:417) och Høgsted, Hjørring amt, 1685 (DW II:21). Ursprungligen har stadgan för Voer, Randers amt (DW III:384) fastställt att godsherren kunde utpeka åldermannen, men detta har rättats, förmodligen innan stadgan antogs.

Som nämnts är den helt övervägande huvudregeln även i Skåne att åldermannasysslan går rätt om i byn. Undantag härifrån har jag bara funnit i stadgan för Rønnestad, V. Gønge hd. (nr. 70) 1747, som är en förnyelse av stadgan från 1684, enligt vilken ålderman och pantare ska väljas med de flesta rösterna. I stadgan för Vanstad, Färs hd.[^97] 1756 bestäms att åldermannen ska insättas antingen genom val eller efter tur. I Finja och Øhresholm, V. Gønge hd. (nr. 10) 1727 har man uppenbarligen haft dåliga erfarenheter med att låta åldermannasysslan besättas efter tur, ty i stadgan sägs det att då »roterande« ofta leder till stridigheter, ska sockenprästen härefter ha makt att utvälja åldermannen. Från Skåne finns däremot inget exempel på att godsherren har utvalt åldermannen eller skulle godkänna valet.

### 5. Tidpunkten för åldermannsbyte

Som huvudregel innehade en byman bara åldermannasysslan 1 år i sänder, men även denna regel hade dock några få undantag,[^98] enligt vilka åldermannen kunde sitta kvar under längre tid. Från det danska riksområdet torde inga stadgar vara kända där åldermannen byttes halvårsvis, och i Skåne har jag bara funnit exempel härpå i Villands härad,[^99] där det i några fall byts ålderman både vår och höst.

I nästan alla byalag har det alltså varit årligt ombyte. Tidpunkten för detta byte har varit föremål för noggranna undersökningar av Aug. F. Schmidt[^100] för de danska bylagens vidkommande och Bengt Engström[^101] för Skånes vidkommande. Det måste dock till dessas undersökningar anmärkas att de till största delen bygger på muntliga meddelanden från en senare tid, även om materialet i stadgarna också utnyttjats.

Valborgsmässodag, Philippi Jacobi, den 1 maj, är för hela undersökningsområdet den vanligaste bytesdagen för åldermän. Det hänger otvivelaktigt samman med att denna dag ska vången fredas, och åldermanens besvärliga tid med att övervaka markfredens iakttagande börjar.[^102] Under en senare tid har Valborgsdagen väl inte varit särskilt gynnsam för ett sådant byte, då bönderna ju var livligt sysselsatta med vårarbetena, men traditionens makt bryts dock bara långsamt.[^103]

Över hela landet finns talrika undantag från huvudregeln; någon närmare undersökning av bakgrunden för de olika bytesdagarna och utvecklingen från äldre till nyare tid kan emellertid inte företas här.

I Skåne anser Bengt Engström på grundval av sitt — alltså mycket blandade — material sig kunna påvisa att huvudregeln har varit att åldermannbytet skedde vid Valborgstid eller i varje fall om våren, men söder om en linje Ystad–Helsingborg är Mårtensdagen (11. 11.) bytesdag, och i Bjerre hd. har man påsktiden efter inflytande från Jylland.

Från de skånska skogsbygderna, där stadgematerialet är rikligast, visar en undersökning av 219 stadgar i V. och Ø. Gønge hd., Gærds hd. och Villands hd., att det i 38 stadgar fastställs åldermannsbyte den 1 maj. I V. och Ø. Gønge hd. har 1 stadga från tiden före 1700 och 1 stadga från tiden 1700–42 åldermannsbyte Michaelidag, 29 september. I Villands hd. har 1 stadga från tiden 1700–42 och 4 efter 1742 åldermannsbyte i november. Resten av stadgarna uttalar sig inte om tidpunkten för åldermannsbyte.

Av 17 undersökta stadgar i Sdr. Aasbo och Bjære hdr. har 3 bytesdag vid påsktid; resten uttalar sig inte om frågan.

Då vi nästan inget stadgematerial har från Söderslätt, är en undersökning som inte vill nöja sig med muntliga överlivringar, mycket svår för detta områdes vidkommande. Bland Söderslätts beskrivare från mitten av 1700-talet och fram till vår tid är det nästan allmän enighet om att åldermannbytet skedde vid mårtensdagstid.[^104] Bara N. O. Lönquist[^105] nämner för Bara hd:s vidkommande Valborgsdagen som bytesdag. Av domböckerna har det inte varit möjligt att härleda något avgörande bidrag till frågans lösning. Enskilda saker ger dock en fingervisning. I saken Oxie hd. db. 16. 2. 1706 tilltalas Niels Andersen i Tullstorp för den skada som byns svin har gjort föregående höst, då han det året var ålderman. Bytet har alltså ägt rum mellan hösten 1705 och februari 1706 och inte vid Valborgstid. Av saken från s. hd. db. 19. 10. 1669 fol. 272 med fortsättningar framgår att Niels Petersen var ålderman i Hyllie sommaren 1669, men han omnämns i domen 10. 1. 1670 som »oldermanden paa den tid« (åldermannen vid den tiden), och måste alltså nu ha avgått. Inte heller i detta fall kan bytet ha ägt rum vid Valborgstid.

### 6. Åldermanens plikter

Åldermanens plikter är mångfaldiga. Det kan inte vara uppgiften i denna undersökning att ge någon detaljerad översikt över de talrika uppdrag som är pålagda honom, utan jag måste i det avseendet hänvisa till stadgarna och till den av Aug. F. Schmidt[^106] företagna uppräkningen.

I korthet kan det sägas att det åligger åldermannen att tillse att stadgans bestämmelser efterlevs, att det döms rättvist enligt dess bestämmelser, att det kallas till de beordrade bystämmorna, och att det överhuvudtaget fattas de beslut som är nödvändiga med hänsyn till byns nytta och bästa.

De egentliga gillesskråerna pålägger naturligtvis åldermannen en rad plikter i samband med gillesseden, men även de vanliga stadgarna pålägger honom ofta särskilda sällskapliga plikter.

I övrigt ska bara särskilt framhävas åldermanens plikt att förvara byns handlingar, videbrevet, videstocken eller taljorna, böteskassan m.v. samt hans plikter som byalagets representant utåt, vilket innebär plikt att representera bylaget under rättssaker, plikt att inkräva utombyliga avgifter som t.ex. gräsgäld och jordlega och plikt att tala böndernas sak gentemot godsherren.

### 7. Åldermanens ansvar

Åldermannen är ansvarig för sin verksamhet gentemot bylaget, men han är också i viss utsträckning ansvarig för sina bymäns uppträdande utåt gentemot grannbyar och andra.

#### A.

Stadgarna innehåller en mångfald bestämmelser rörande försumliga åldermäns ansvar gentemot bylaget.

Vanligast är en allmän bestämmelse om att åldermannen ska böta till byn om han visar sig försumlig och inte iakttar stadgans bestämmelser, och som regel är det då själva bystämman som ådömer honom det fastställda straffet. Det kan dock även överlåtas åt de 4 männen.[^107]

Åldermannen är byalagets fasta mittpunkt, och om denna sviktar svävar hela byns rättsordning i luften. Det är därför inte underligt att stadgarna vid åldermanens försumlighet i större utsträckning än det annars kan påvisas hänvisar byns saker till avgörande av godsherren eller hans befullmäktigade. Sålunda ska i Aarestrup, Aalborg amt, 1719 II:2 (DW III:280) den ålderman som ser genom fingrarna med någon förseelse anklagas inför godset. Den försumlige åldermannen ska enligt stadgan för Græsted, Frederiksborg amt, 1696 § 1 (DW I:41) sättas i straff av fogden och meniga grannar. Det bör erinras att denna bylag har tillkommit under medverkan av Rostgaard. Enligt Kværndrup, Odense amt, 1706 § 2 (DW I:400) ska den försumlige åldermannen anklagas inför godsherren eller överheten, som kan höra bägge parterna. Om han anklagas oskyldig ska anklagarna betala samma böter till byn som de hade tänkt åldermannen. Samma bestämmelse finns i Søndersø, s. amt, 1718 § 15 (DW III:461). Där stadgan är utfärdad av godsherren eller under dennes medverkan, är det klart att bestämmelserna om försumliga åldermän kan få större kraft, sålunda bestämmer Kippinge, Maribo amt, ca. 1750 in fine (DW I:273) att den försumlige åldermannen ska ha förverkat sitt fäste. En sådan bestämmelse kan naturligtvis bara vara insatt av godsherren och även bara tillämpas av denne. En särskilt rigoristisk bestämmelse finns i stadgan för Øsløs, Thisted amt, 1736 § 23 (DW III:272), enligt vilken åldermannen, om han inte levererar videbrevet vidare till sin efterträdare, ska ha förverkat sitt fäste; det tilläggs dock försiktigt: »om hans husbond det for godt synes« (om hans husbonde finner det för gott). Stadgan är utfärdad av bymännen med godsherrens godkännande. Stadgan för Høgsted, Hjørring amt, 1685 (DW II:20) bär i det hela prägel av godsherrens starka deltagande i byns angelägenheter, i det att det fastställs böter inte bara till byn utan även till godsherrens befullmäktigade, som ska bistå åldermannen. Befinns den befullmäktigade och åldermannen försumliga straffas de bägge med böter. Även en sådan bestämmelse kan naturligtvis bara utövas av godsherren, även om stadgan framträder som utfärdad av bymännen men visserligen godkänd av godsherren.

Det är naturligtvis ytterst viktigt för bylaget att åldermannen sköter sina viktiga förrättningar med fullständig opartiskhet, därför fastställer talrika stadgar böter för den ålderman som i sin utövning av byns lag låter sig ledas av »vild eller venskab« (godtycke eller vänskapsjäv).[^108] Det gäller att åldermannen inte ser genom fingrarna med någon förseelse, eller att han inte orättfärdigt pålägger någon byman böter.[^109]

Enligt stadgan för Slagelse köpstad 1694 § 20 (DW IV:39) ska åldermännen och deras assistenter straffas om de förfördelar någon med pantning, såvida de inte genom sin ed kan styrka att de gjorde det av okunnighet.

Som regel är det väl bystämman som fastställer den försumlige åldermanens straff, men i några stadgar bestäms det att den ålderman som ser genom fingrarna med någon förseelse ska betala samma böter som han borde ha ådömt överträdaren,[^110] ja i några fall ska han rentav betala dubbelt så stora böter som den han lät slippa, t.ex. enligt Radsted, Maribo amt, 1689 § 43 (DW I:245) och Holme, Aarhus amt, 1746 § 1 (DW II:303).

Med tanke på de svårigheter byarna har haft med att få någon att vara ålderman måste det sägas vara en mild bestämmelse att bymännen kan avsätta den försumlige åldermannen,[^111] men det ska nog ha varit en obehaglig smälek för en byman om hans grannar avsätter honom som ålderman.

Det är naturligtvis mycket viktigt att byns stadga förvaras omsorgsfullt, ty annars kan bymännen inte vid behov inför rätten bevisa vad som är byns lag. Därför bestämmer stadgarna också att åldermannen ska förvara byns stadga och leverera den oskadad vidare till sin efterträdare.[^112] År 1633 måste några jylländska bymän stämma sin förre ålderman både till häradsting och Viborg landsting för att få honom att lämna vidare byns stadga till sin efterträdare.[^113]

Åldermannen ska som nämnts ta hand om byns ekonomiska saker och alltså förvara bötespengar och gräslön. Därför säger Kværndrup, Odense amt, 1706 § 8 (DW I:404) att om det är underskott i kassan ska åldermannen täcka det, och om han övervigs om att genom list ha tillskansat sig något ur byns kassa, ska han därtill böta härför.

Där åldermannen dömer i en bysak är han ju ofta bara 1:a instans, i det att parterna kan gå till domstolarna. Om åldermanens avgörande upphävs vid häradstinget, bestämmer Saksild bylag, Aarhus amt, 1660 § 3 (DW II:336) att åldermannen i så fall ska böta till byn, men ändå vara ålderman året ut.

Sysslan kan ju ibland bli åldermannen en smula brokig; det är bakgrunden till bestämmelsen i Bælum, Aalborg amt, 1712 § 54 (DW II:116) om att om åldermannen i vredesmod kastar taljorna ifrån sig vid stämman ska han böta varje gång och ta taljorna till sig igen.

#### B.

Åldermannen måste också i flera fall utåt stå till ansvar för sina bymäns handlingar och därefter söka sin upprättelse hos dem.

Vi känner sålunda exempel på att tvister mellan grannbyar föranleder pantning hos en av byarnas ålderman på hans bymäns vägnar. Det synes som om denna ordning särskilt har varit den ursprungliga i Skåne, och en genomgång av tingboksmaterialet från Oxie härad ger oss möjlighet att följa utvecklingen i detta område.

Av den nedan s. 381 f. refererade saken mellan Joest Weyer i Malmö och Sallerup och Tullstrup bymän framgår sålunda att Sallerup bymän 1656 pantade åldermannen i Tullstrup på grund av ett hägnande som tillhörde Joest Weyer. Alla bymännen från bägge byarna genomförde därefter åldermanens regress gentemot Joest Weyer genom att panta honom för ett motsvarande belopp.

En vidlyftig sak mellan Hyllie och Hindby i samma härad från 1669–70 ger likaså en bild av sedvänjan i detta område.[^114]

Sommaren 1669 sänder åldermannen i Hyllie, Niels Pedersen, bud till åldermannen i Hindby, Jens Nielsen, att det är hål på hägnet mellan Hyllie och Hindby mark. Av denna anledning pantade Hyllie bymän Hindby åldermannen för en tunna öl. Det visar sig att det bristfälliga hägnet tillhörde Peder Roelsen i Hindby, och Jens Nielsen söker därför sin regress hos honom vid häradstinget. Roelsen hävdar att han har betalat en annan för att iståndssätta hägnet, men han blir dömd att ersätta åldermannen den frånpantade tunnan öl, varvid rätten anmärker att det står honom fritt att stämma Hyllie bymän om han menar att den skedda pantningen är olaglig. Saken kommer alltså igen inför tinget, denna gång är det Peder Roelsen som tilltalar Hyllie för olaglig pantning hos Hindby ålderman. Då han inte kan komma någon vart med påståendet att det inte tillkom honom att laga hägnet (vilket ju inte heller kan hjälpa honom i denna sak), hävdar han att Hyllie åldermannen, Niels Pedersen, till utdrickandet av den omtvistade tunnan öl har medtagit 14–15 bönder som alldeles inte hade något med den tunnan öl att göra eller någon videsgang med Hindby män. Resultatet blir därför att tingsrätten genom dom 10. 1. 1670 väl frikänner Niels Pedersen för olaglig pantning, men dock ålägger honom att betala den del av ölet som hans obehöriga gäster efter en allmän proportionell beräkning måste antas ha druckit.

I den nedan s. 382 f. refererade saken från 1670 mellan Vester och Mellem Grevie från Oxie hd. omnämns likaså pantning av en ålderman till följd av en förseelse begången av en av hans bymän.

Under åren fram till omkring 1680 synes häradsrätten ha godkänt det gamla förfarandet, enligt vilket åldermannen utåt häftade för sina bymäns brott och inåt fick söka sin upprättelse hos den som verkligen hade begått förseelsen.

Med de svenska häradshövdingarna införs emellertid en skarpare kurs gentemot böndernas pantningar, och särskilt visas ringa benägenhet att erkänna de särskilda formella regler som sedan gammalt har varit gällande i byalagen. De första åren efter 1700 är det lite svårt att utröna häradsrättens inställning till åldermanens ansvar, då rätten överhuvudtaget ställer sig skeptisk till pantningar, men det är karaktäristiskt att sakerna fortfarande riktas mot åldermännen, och av referaten ser vi att bymännen fortfarande pantar åldermannen för hans bymäns förseelser. Exempelvis kan anföras Oxie hd. tb. 30. 1. 1712, där åldermannen i Tygelsjö förklarar att han har varit tvungen att panta Svend Olufsen i Klagstorp, emedan denna by inte har velat betala den ½ tunna öl som den har blivit skyldig Tygelsjö vid allmänningsmötet.[^115]

Under 1700-talet tar häradsrätten i Oxie emellertid skarpt avstånd från åldermannarepresentationen i ovan nämnda bemärkelse. Fallet i tb. 19. 10. 1706 är i varje fall ett direkt brott mot gammal sedvänja. En ålderman tiltalas till betalning av skada som byns boskap hade gjort på en utombylig mark genom att gå igenom ett olagligt hägnande. Det heter i rättens resolution att eftersom de kreatur som gick genom hägnet varken tillhörde åldermannen eller har förorsakat skadan på grund av någon hägnadsförsummelse från hans sida, i det att det är upplyst att det är en av de andra bymännen som har haft ett olagligt hägnande, frikänns åldermannen, och käranden ställs fritt att stämma den verkligt skyldige. Denna resolution är alltså en direkt motsats till den ovan omnämnda domen från Hyllie–Hindby 1670. Även från andra delar av Skåne finns exempel på att man från bymännens sida har sökt upprätthålla den gamla sedvänjan att åldermannen häftar på byns vägnar.[^116]

Från Danmark har jag bara funnit vittnesbörd om ett sådant ansvar för åldermannen på Falster, där Alslev, Ulslev och Hillstrup bymän 1643 hade den stadgan att om det vid den gemensamma gärdegången befanns ett olagligt gärde, pantades åldermannen i den by som hade ansvar för gärdet.[^117] Från de skrivna stadgarna från Skåne eller Danmark känner vi intet till regeln, vilket inte kan förvåna, då dessa mellanbys förhållanden bara sällan regleras av skriftliga stadgar.

Åldermanens särskilda ansvar (med regressrätt) får inte förväxlas med hans processuella ställning som representant för bymännen under rättssaker, där han söker dom respektive döms på hela byalagets vägnar och under dess direkta ansvar.

#### C.

Utöver åldermanens ansvar gentemot bylaget och gentemot andra byar kan det även vara fråga om att hans stadgemässiga förpliktelser konstituerar ett ansvar gentemot en enskild av byns män som har lidit skada genom åldermanens försummelse. Ett sådant ansvar är av samma art som det som ibland påläggas andra av byns förtroendemän, vilka utan hänsyn till subjektiv skuld drages till ansvar för skada som förorsakas på grund av överträdelse av påbud som det är deras uppdrag att söka upprätthålla.

Från Oxie hd. tb. 16. 2. 1706 känner vi en sak under vilken en byman, som hade lidit skada av byns svinflock, stämde åldermannen till betalning av skadan. Häradsrätten resolverar emellertid att åldermannen inte hade ett sådant ansvar, utan bara var förpliktad att betala skadan i proportion till det antal svin han själv hade haft med i svinhorden. För resten fick käranden alltså söka de övriga bymännen som hade haft svin i flocken. Vid bedömningen av denna dom hänvisas till de ovan gjorda anmärkningarna om de skånska häradshövdingarnas inställning till åldermanens objektiva ansvar för andras handlingar.

I en sak från Skam härad i Nörrejylland 1667[^118] stämmer landsdomaren bymännen i Nørreby och besynnerligen åldermannen, som på byns vägnar borde ha haft tillsyn, emedan de inte har utlyst några oxar som gick på deras mark och som tillhörde landsdomaren. Nu har dessa oxar försvunnit, och landsdomaren vill ha dem ersatta. Enligt häradsrättens dom ska oxarna ersättas av de män som har vittnat att de sett dem på Nørreby mark, men som inte utlyste dem. Åldermannen påläggas däremot inget särskilt ansvar för åsidosättande av tillsynsplikten.

I detta sammanhang är det kanske inte helt utan intresse att nämna en dom från en så sen tidpunkt som 1860,[^119] enligt vilken en person, som i egenskap av ålderman hade tillsagt bymännen att infinna sig till ett vägarbete varvid en annan mans rätt kränktes, inte kunde drages till ansvar, då det inte i åldermannasysslan ligger någon egentlig myndighet eller självständig verksamhet, utan denna är bara ett ombud i kraft av vilket han hade att verkställa ett av bymännen fattat beslut.

### 8. Åldermanens lön

Det är svårt att uttala sig om huruvida det har varit en allmän regel att åldermannen fick någon lön för sin verksamhet, men det finns i varje fall från både äldre och yngre stadgar och från alla trakter av landet vittnesbörd om att detta har varit fallet.

Enligt Bjerne, Svendborg amt, 1593 § 33 (DW III:492) ska talesmannen ha en häst i vången och hålla den utan skada. Rønninge, Odense amt, 1624 (DW I:292) ger åldermannen en ko på bete i en särskild kohage, och Drigstrup, Odense amt, 1698 § 5 (DW III:180) säger bara att åldermannen ska åtnjuta av byn så mycket som behövs för att sköta byns saker.

Från några själländska stadgar känner vi regeln om att åldermannen för sin möda ska hållas fri från alla lag och gillen, liksom han ska ha **oldermandskanden** (*åldermannskannan*) med gott, klart öl efter gammal sed.[^120]

Enligt stadgan för Stoense, Svendborg amt, 1707 (DW III:242) ska byn ge åldermannen gottgörelse för hans möda. I Aarestrup, Aalborg amt, 1719 § 9 (DW III:282) är åldermanlönen årligen en kärve råg av varje helgård; varje hel- och halvgård ska vidare leverera honom ett lass torv, och varje husman eller kvinna 4 skilling. I Mastrup, Randers amt, 1725 § 6 (DW III:541) ges åldermannen 1 riksdaler.

Bengt Engström[^121] menar inte att det ursprungligen har givits åldermannen i de skånska byalagen någon lön, och denna regel menar han har hållit sig ända fram till vår tid. Detta är — i varje fall för det sista påståendets vidkommande — inte riktigt, i det att vi från flera skånska byar känner de så kallade **oldermandsenge** (*åldermansängar*) och andra stycken allmänningsjord, som åldermannen hade i bruk det år han var i tjänst, som lön för sin möda. Sålunda bestämmer stadgan för Håslov och Viby, Villands hd. (nr. 36), 1674 § 31 att åldermannen ska åtnjuta byns allmänningsjord som årlig lön, dock mot att åta sig en motsvarande ökad hägnadsplikt. Åldermansängar är vidare påvisade i Hyllie och Vintrie, Oxie hd.,[^122] samt i Vanneberga och Ø. Lyngby, Villands hd.[^123]

Åldermansängar är också kända från Slangerup, Frederiksborg amt, där de fanns till 1802, då de vid uppmätningen var 1⅓ tunnland. Dessa ängar skulle åldermannen bruka som lön, men inte ha ytterligare ersättning.[^124]

## III. Andra förtroendemän och bytjänare

Kring åldermannen var grupperade olika andra förtroendemän, av vilka några hade sin uppgift inom gillesseden, andra utförde en del av de sedvanliga åldermannaplikterna.

Vi ska inte här försöka någon uppräkning av dessa förtroendemän eller särskilda utskott eller någon belysning av deras verksamhet. Enskilda av dem kommer vi att möta på andra ställen i framställningen, sålunda **pantemændene** (*pantemännen*), **markmændene** (*markväktarna*) och de 4 männen.

Gillenas ämbetsmän är desamma som dem vi känner från köpstadsgillena, alltså särskilt **stolsbrødre** (*stolsbröder*) och **skursmænd** (*skursmän*),[^125] medan man bland de egentliga byämbetsmännen särskilt måste nämna **markmanden** (*markmannen*), **vangegemmeren** (*vangevaktaren*)[^126] och **indnammeren** (*intagnaren*),[^127] som alla var olika benämningar på samma ämbete, nämligen att ha överuppsyn med markfreden och inta boskap i vången samt panta för hägnadbrott och lösa kreatur. Samma funktion har också pantemännen och **videmændene** (*videmännen*) haft på många ställen, men detta ämbete omfattar ofta all pantning enligt byns lag. Dessutom kan nämnas **gærdsmænd** (*gärdsmän*) och **hegnsmænd** (*hägnadsmän*), vilkas uppgift delvis har varit densamma, men som utövade sin tillsyn genom en formlig syneförrättning.

Utöver dessa förtroendemän måste nämnas de av byn anställda tjänarna, sålunda först och främst herdarna, som anställs och avlönas av bylaget.[^128] Det är klart att alla byns förtroendemän och dess tjänare blir pantade om de visar försumlighet i tjänsten; av mer allmänt intresse är emellertid att det också ibland söks pålägga dessa män ett ansvar utan skuld, liksom fallet är med åldermannen. Man måste dock räkna med att domstolarna inte har godkänt sådana bestämmelser.

Av en sak vid Viborg landsting 1617[^129] framgår det att Romlund bymän har beslutat att deras hjord ska gå omkring på bymännen, som var och en har bruk till, och den som har hjorden ska hålla de andra skadelösa för all skada som den gör på åker och äng. Birkedomaren hade dömt den för hjorden ansvarige till att betala skadan, då grannarna hade beslutat att hjordlaget skulle gå om i byn och att de skulle hålla varandra skadeslöst, men landstinget frikänner bymannen, varvid man uttryckligen hänvisar till att det genom vittnen är styrkt att vederbörande eller hans folk inte kan lastas för något. Det objektiva ansvaret är alltså inte erkänt.
