# Nionde kapitlet. Repslagningen och jordskiftet

## I. Förutsättningar för repslagning. Processuellt förfarande

**Repslagning** (*rebning*, uppmätning av byns jord med rep) är beteckningen för en uppmätning av byns jord med det syftet att åstadkomma överensstämmelse mellan bymännens andelsrättigheter i byn (deras **bymål**, *bymaal*) och den jord var och en av dem brukar. Genom repslagningen åstadkoms alltså ett nytt **jordskifte** (*landskifte*), och det är uteslutande genom repslagningen som de olika formerna av systematiskt jordskifte får sin särprägel. Repslagningen är alltså en konsekvens av det förhållandet att bymännens rätt inte längre bestäms av deras faktiska jordinnehav utan av deras bymål. Repslagningen är ett medel för en förfördelad byman att uppnå utjämning med sina grannar.

Enligt EsjL 11:54 har varje byman till synes rätt att kräva repslagning. Om det föreligger tvist om jord inom samma bol kan han kräva repslagning närsomhelst, oavsett om tvisten gäller tomten eller åkerjorden, men tvistar man med någon utanför det egna bolet kan tomterna bara repslås om enighet råder därom, ty om någon vill bevara den gamla tomtindelningen har de närmast rätt att få sin vilja igenom.

SKL 73 uppställer däremot villkor för att repslagning ska kunna krävas. Inom bolet kan den som äger en **otting** (*otting*, åttondedel av ett bol) ställa krav på repslagning gentemot de övriga ägarna av vederbörande fjerding, och de som äger en fjerding kan ställa krav gentemot ett halvt bol, och ett halvt bol kan ställa krav gentemot hela bolet. Ett bol kan bringa hela byn till reps, oavsett hur många bol den än består av. Vill de motsträviga inte tillåta repslagning ska de andra stämma dem till tinge. AS 34 innehåller däremot inte dessa regler om särskilda villkor avseende mängden jord som de klagande äger. Som tidigare nämnts företräder AS en herremannasynpunkt på repslagningen och räknar alltså med att landsbyn är i adligt ägo.

Från de svenska landskapslagarna känner vi liknande regler som i SKL, i det att Uppl. BB I och Vml. BB I fastställer att en fjärdedel av byn kan tvinga den andra fjärdedelen till skifte, och den halva byn tvingar den andra halva. Ingen får resa krav om skifte av byn som äger mindre än en fjärdedel av byn. Vid fastställandet av tomternas inbördes belägenhet ska den råda som äger mest. I Ögl. BB fastställs ½ attung som den minsta jordlotten som kan kräva skifte av byn, och i Vgl. BB ¼ attung.

JL tycks lika lite som EsjL kräva att särskilda villkor ska vara uppfyllda för att kalla jorden till reps, men det sägs uttryckligen i JL 1:49 att ingen får undandra sig repslagning, oavsett vem som ställer krav därom, och att en man alltid har närmast till att bevisa sin rätt till repslagning än hans motpart till att motbevisa den. Enligt JL 1:45 kan en byman som säger att han har mindre av bolet än som tillkommer honom bringa hela bolet till repslagning. Men är ett bol oense med ett annat bringar det hela byn till reps. Koncipisten har förmodligen känt SKL 73 men har inte medtagit de särskilda villkoren -- även häri spårar vi säkerligen stormännens inflytande. Regeln i JL 1:45 upptas i DL 5–10–14, och avsikten har naturligtvis varit att begränsa repslagningen till en del av byn, men kan i nyare tid bara hänföras till byar vars jord är systematiskt bolskiftad och inte till de gamla, naturligt uppkomna bolområdena. Sannolikheten talar dock för att bestämmelsen utan närmare eftertanke har vandrat från JL över till DL, oavsett att den sedan länge har mist sin betydelse.

Kristian II:s landsrätt 1521 § 110 förklarar att repslagning är skadlig för åkern, varför detta förfarande inte i framtiden ska användas, utan åkern ska lottdelas, och om det inte räcker till en hel åker ska man lägga ut några åkrar på samtliga jordägares vägnar, så att var och en kan få del i samma åkrar. Ett sådant förbud måste uppenbart strida mot adelns intressen, och förutom det allmänna upphävandet av Kristian II:s lagstiftning finner vi i handfästningen 1523 § 16 en uttrycklig bestämmelse om att ingen ska förbjuda att skog, åker eller annan egendom kallas till reps, även om kronan eller kyrkan har andel i egendomen. Denna bestämmelse upprepas i handfästningen 1536 § 36, Kristian III:s koldingska reces 1558 § 28, handfästningarna 1559 § 33 och 1648 § 33 samt i DL 5–10–11.

Dessa bestämmelser har dock inte hindrat kungen från att i en rad fall förbjuda repslagning på krongodset. Sålunda heter det i ett öppet brev 11.11.1578 (Kancelliets brevbøger) att då 2 män i Hunderup, som vill ha bymarken repslagen, har fått utlägg efter recessen, bestäms det att Hunderup mark härefter inte ska kunna krävas till reps, ty man kan ju se vilken skada som sker på marker som repslås. Om någon är förfördelad (*brostholden*) ska han ha tillbörligt utlägg. På samma sätt heter det i ett öppet brev 22.10.1579 att Nebel bymark inte får repslås, men kungen vill förordna goda män att undersöka saken, och de förfördelade ska då få gottgörelse.

Jag har inte i de av mig använda källorna funnit upplysning om vari den skada består som genom repslagningen tillfogas bymarken, men man kan anta att det bland annat avses en av repslagningen orsakad ändring av de bestående högryggade åkrarna, och därmed en försämring av möjligheterna till avvattning av jorden.

Genom öppet brev 18.5.1585 förbjuds repslagning och utjämning i hela Koldinghus län, och det fastställs att var och en utan vidare klagan och kiv ska nöja sig med det han nu har till sin gård. Vill han inte nöja sig med det, får han flytta från gården, och flyttar han inte -- men fortsätter trätan -- ska länsmannen avhysa honom från gården. En liknande förordning utfärdas för Haderslevhus län 17.10.1605[^1] och för Aabenraa amt 1641.[^2]

Grevernas och friherrarnas bönder är enligt privilegierna 1671 befriade från markrrepningar som söks dem påtvingade av andra jordägares bönder, såvida det inte rör sig om kungens egna bönder.

Repslagningen har ursprungligen varit en förrättning som uteslutande hörde under bystyret,[^3] och ännu EsjL utgår från att repslagningen inom ett bol kan förrättas utan tingets medverkan. Även i det fallet att en man kommer i strid med en granne från ett annat bol hör själva repslagningen enligt EsjL under bylagets kompetens, i det att det visserligen ska utses män på tinge att övervara repslagningen, men denna utförs uppenbarligen av bymännen själva, och det finns ingen bestämmelse om att repslagningsförrättningen ska bekräftas på tinge. På samma sätt omnämner SKL 67 och 73 bara tingets medverkan i det fallet att vissa bymän vägrar att låta repslå. Både EsjL och SKL pekar alltså tillbaka på en tid då repslagningen uteslutande hörde under bystämmans kompetens.

Enligt SKL 74 (AS 34) kan jordtvister inom samma bol utjämnas såväl före som efter att det har såtts, och när det visar sig att någon har besått en annans jord ska han mista sin säd. Men om ett bol är oense med den övriga byn ska man vänta tills säden är avmejad, såvida inte förbud har nedlagts före sådden, ty i sådant fall kan det repslås och den från vilken jord repslås ska mista sin säd.

I de svenska landskapslagarna förutsätts det att jordskiftet utförs av bymännen själva och bara i fall av oenighet om hur jordfördelningen ska vara tillkallas syn från socknen eller tinget.[^4]

Annorlunda förhåller det sig enligt JL, enligt vilken repslagningen äger rum under tingets ledning och slutligen stadfästs av detta. Enligt JL 1:50 kan en byman resa klagomål på tinge över att han är förfördelad av sina grannar och har mindre än han bör ha, och han ska i sådant fall kräva utjämning genom repslagning och stämma motparten till det närmast följande tinget. Om den instämde infinner sig fastställs en frist på 5 dagar till att repslå den jord som de tvistar om. Det ska utses **tingshöringar** (*tinghøringe*, tingsombud) som är goda och pålitliga män, att närvara och övervaka att den svarande erbjuder rättvisa. De ska på tinge redogöra för vad som har skett på lagdagen, och efter deras vittnesmål ska man fastställa repslagningen om det är nödvändigt, eller döma att det som tingshöringarna var eniga om ska stå fast. Lagen fastställer vad som kan godkännas som laga förfall för svaranden, men tillägger att om alla ägare antar repslagning på tinge kan en eller två män inte senare förhindra det. De förenämnda bestämmelserna tar alltså i första hand sikte på partiella utjämningar, ett förhållande som hittills har förbisetts.

JL:s regler utbyggs i recesserna, av vilka Kristian III:s köpenhamnska reces 1547 § 15, densammes dronningborgska reces 1551 § 17 och densammes koldingska reces 1558 § 28 innehåller likalydande regler.

Härefter ska den som finner sig förfördelad i skog, mark eller annan egendom infinna sig på tinge, som lagen (det vill säga JL) anvisar, och innan **repsmän** (*rebsmænd*, uppmätningsmän) utses ska häradsfogden utse 8 ojäviga män, som ska infinna sig på egendomen tillsammans med alla bymännen. Där ska de granska och undersöka om den som klagar verkligen är förfördelad på ett sådant sätt att repslagning bör äga rum, och därom ska de vittna på nästa tingsdag. Om tvisten är av sådan beskaffenhet att den bara kan biläggas genom repslagning ska fogden utse repsmän efter lagen, men först ska fogden och de 8 häradsmännen ännu en gång söka tillfredsställa den klagande med lottdragning eller utlägg av den som har mera, för att inte alla ägarna ska påföras skada genom repslagning.

Lyckas det inte att tillfredsställa klaganden på annat sätt, måste det repslås,[^5] och när repslagningen är stadfäst på tinge ska repsmännens skriftliga beskrivning av förrättningen förseglas och överlämnas till jordägarna, för att de däri ska kunna se vilken jord var och en har fått, så att de, om någon tvist framtida uppstår, själva kan mäta sig emellan och hjälpa sig till rätta.[^6] Bestämmelserna i reces 1558 § 28 upprepas i DL 1–17.

JL II:7 fastställer att sandemandstov (edgångsnämndens domslut) kan överklagas till biskop och bästa bygdemän, en institution som inte är känd utanför det jyska rättsområdet. Denna regel utvidgas i praxis till att omfatta alla nämnder, förmodligen även repslagningsförrättningen,[^7] till exempel har biskop och goda män 1533 efter kunglig befallning fällt **ejermænd** (*ejermænd*, edgångsmän vid repslagning) för en oriktig repslagning,[^8] men det är inte vid denna tidpunkt tal om någon övernämnd som ska föreläggas tinget, utan om en egentlig dom i 2:a instans. De goda männen måste förmodligen utföra repslagningen på nytt, och vi vet från biskop Stygges och goda mäns dom 1511 att riddarsmandsmän har repslagit en skog.[^9] Det framgår tydligt av handfästningen 1536 §§ 27 och 28 samt reces § 27 att repsmännen inte betraktas som egentliga nämndemän, och de **oldingar** (*oldinge*, äldste) som omnämns i recessen är de skånska oldingar som svär markeskel liksom de jyska sandemännen, och inte repsmän.

Lagstiftaren är uppenbarligen inte helt säker beträffande placeringen av repsförrättningen, och något vanligt nämndeting är det ju heller inte tal om. Genom de förenämnda bestämmelserna ersätts biskopen av landsdomaren, och regeln blir att denne ska utse de bästa bygdemännen till att fälla nämndemän, men snart blev landstinget dock en egentlig appellationsinstans, så att de utsedda männens utlåtande bara blev ett led i bevisföringen, medan alla frågor om lagens iakttagande avgjordes självständigt av domstolarna.

Under en sak vid kungens retterting 1537[^10] riktas anmärkning mot en repsförrättning, därför att alla ägarna inte hade fått laga varsel, varför en av ägarna vägrar att rätta sig efter repslagningen. Rettertinget finner för rätt att om repslagningen är laglig bör alla behålla den jord som tilldelats dem vid repslagningen, men om repslagningen inte är laglig bör ejermän företa en ny repslagning, och den som känner sig förfördelad ska då hänvisa sig till ridemän. Här råder alltså ingen tvekan om att repslagningen liksom sandemandstov kan överklagas till ridemän. Ännu DL 1–6–5, som innehåller regeln om utnämning av ridemän till att fälla sandemän, nämner ingenting om repsmän, och det finns heller inte på andra ställen någon regel härom. I en dom vid Viborg landsting ca 1540 fastslås att repsmännens **fald** (*fald*, böter vid felaktigt domslut) när lagen inte bestämmer annat är 40 mark,[^11] men i reces 1558 § 28 fastställs deras fald till 15 mark, medan sandemäns fald är 3 mark av var och en. Enligt DL 1–18–4 är repsmännens fald 30 lod silver.

Även om repslagningens tekniska utförande alltså förmodligen kan överklagas till ridemän, är det klart att alla frågor om repslagningens laglighet prövas av landstinget eller goda män och i sista instans av kungens retterting. Från 1500-talet känner vi talrika domar om repslagningars laglighet, se sålunda de nedan sidan 339 ff. anförda domarna om huruvida privatjord kan undantas från repslagningen.

Det bör vidare beaktas att ejermän inte ska repslå skog och mark som härrör från syskonskifte, utan detta tillkommer enbart **samfränderna** (*samfrænder*, gemensamma arvingar).[^12] Slutligen är det en förutsättning för att repslagning överhuvudtaget ska kunna förrättas att markskälet är obestritt, till exempel därför att sandemän i förväg har svurit gränsen. Denna förutsättning får särskilt stor betydelse för de många byar som har **åkerblandning** (*agerblanding*, blandning av en bys åkrar med en grannbys) med granbyarna.

Frågan behandlas i en rettertingssak 1574,[^13] som är särskilt intressant på grund av de många prejudikat som åberopas under saken. Käranden vill ha ett "ägarbrev" (*ejerbrev*) underkänt, då sandemän inte har svurit skel mellan byarna. Han åberopar inte mindre än 3 landstingsdomar och 1 häradstingsdom i liknande mål, nämligen Viborg landsting 1561, som uttalar att eftersom sandemän har blivit uppbådade till vederbörande mark men har uppskjutit sitt tov och inte avsvurit marken till alla 4 markesmötena, ska marken först komma till reps när sandemän har fullbordat sitt tov. Vidare Fynbo landstingsdom 1572, som underkänner en repslagning av samma skäl, samt ytterligare en landstingsdom från Viborg 1574, i vilken det heter att eftersom Hvilsted mark inte var avsvuren då repslagning skulle ha skett, så att man kunde veta hur långt samma mark sträckte sig, förr än rep lades på marken, och sandemän först hade svurit markeskel efter att repslagningen hade ägt rum, kan repslagningen inte anses laglig och inte vara till hinder för att repsmän på nytt utses. Häradstingsdomen var från Hellerslev härad 1572 och uttalade samma regel. Då den omtvistade repslagningen emellertid inte hade förelagts landstinget före klagomålet till rettertinget, hänvisades saken till landstingsbehandling.


## II. Platsförrättningen. Indelningsprinciper

Framemot 1400-talet, då de första direkta källorna till förståelse av jordskiftets karaktär dyker upp, kan man utgå från att det har genomförts generella och systematiska repslagningar av landsbyjorden i större delen av landet. Jordskiftet har då typiskt antagit de ovan i kapitel 8 behandlade huvudformerna. I nämnda kapitel har det även redogjorts för vilka principer för de enskilda åkrarnas inbördes belägenhet som låg till grund för de olika formerna av jordskifte.

I föreliggande avsnitt ska det undersökas vilka bestämmelser som var fastställda för den **platsförrättning** (*aastedsforretning*, besiktning på platsen) genom vilken repslagningen genomfördes, samt påvisas vilka principer som har legat till grund för **teglagets** (*aas*, sammanhängande åkerstycke) uppdelning på de enskilda gårdarna. Det förefaller ofta förbisett att besvarandet av den sista frågan är lika nödvändigt för att bilda sig en uppfattning om jordskiftets karaktär som påvisningen av principerna för åkrarnas inbördes belägenhet.

Enligt recessen 1558 § 28, jfr DL 1–17–2, ska repsmännen vara skyldiga att under sitt faldsmål infinna sig på marken den dag häradsfogden har förelagt dem, så tidigt som solen går upp, och påbörja sin repslagning. De ska sedan repslå marken ända till solnedgång, och om de inte blir färdiga den första dagen ska de utan uppskov fortsätta de följande dagarna tills hela marken är repslagen, för att bonden inte ska belastas med onödig kost och förtäring.

Enligt källorna från 1500-talet ska repsmännen börja med **botomterna** (*botofter*, de tomter som tillhörde det samlade bolet),[^14] som ska göras så långa som ägarna i byn kan enas om, och så breda som det tillkommer var och en efter deras andel i byn, det vill säga efter bol och otting eller skatt och jordränta (*landgilde*). Genom en Viborg (?) landstingsdom 1548 fälldes repsmän, därför att de inte hade lagt ut botomter, eftersom de berörda ägarna hade otting i marken.[^15]

När tomterna är fastlagda utförs repslagningen teg för teg (*aas for aas*).[^15a] Mätningen utfördes som regel med ett rep, varav namnet på förrättningen har uppstått, men redan i äldre tid hör man om andra mätredskap. Stången är känd som mätredskap i Sønderjylland och enstaka andra platser.[^16] Från Vistoft, Randers amt, 1765 (DVV 11:245) är känd en trästake på 4 alnar som används till uppmätning av marken. I Sverige är stångmåttet allmänt känt under medeltiden.[^17] I sin kommentar till DL 5–10–19 meddelar Hedegaard att repslagning numera inte är mycket i bruk, sedan lantmäteriet har blivit allmänt, varvid kedja används istället för rep, som både låter sig sträckas och krympa. Enligt de förenämnda källorna från 1500-talet har repet i allmänhet varit 9 alnar långt.

Källorna meddelar ingenting om fastläggningen av tegarnas gränser, och vi kan förmodligen utgå från att dessa gränser som huvudregel har legat fast, bortsett från fall av delning och sammanslagning av tegar. En jämförelse mellan markböckerna och de bevarade kartorna från tiden kring utskiftningen tyder heller inte på många förändringar i detta avseende.

När repsmännen har blivit klara över tegarnas inbördes avgränsning, börjar de som regel med att repslå de tegar som är närmast byn. Det räcker emellertid inte att veta om repslagningen utförs efter **solskifte** (*solskifte*, fördelning av åkerstycken efter solens gång), **bolskifte** (*bolskifte*, fördelning efter bol) eller andra skiftesformer -- man måste i första hand veta hur tegarna indelas, och för att ta reda på hur denna indelning skedde blir det nödvändigt att analysera olika kända jordskiften. Då det är omöjligt att frigöra denna fråga från en samlad undersökning av de berörda jordskifterna, ska vi undersöka de framdragna exemplen i större allmänhet, varigenom det samtidigt blir möjligt att avrunda den i kapitel 8 givna framställningen av enskilda frågor i samband med jordskiftet.

### Lilleballe by

Lilleballe by, Eltang socken, Brusk härad,[^18] hade 1688 sju egendom samt någon kyrkojord som låg till gård nr 8 (efter markboken). Gårdarna 1 och 2 ägs av samma självägarbonde och har sin jord liggande tillsammans i tegarna. Kyrkojorden brukas 1688 av gård nr 8. Landsbyns jord är delad i 3 vångar under sedvanligt treskifte.

Från en sak vid Viborg landsting 1638[^19] vet vi att Lilleballe har blivit repslagit året dessförinnan i 16 ottingar, nämligen 3 ottingar till V. Mogensens gård, 3 ottingar till Hans och Jørgen Staffensens gård och 2 ottingar till var och en av de 5 övriga gårdarna i byn. Härigenom har vi alltså fått kännedom om proportionerna vid repslagningen och kan på grundval av markboken från 1682 söka utreda hur repslagningen har gått till.

Det framgår av markboken att så gott som alla tegar i alla 3 vångarna är delade i 8 delar motsvarande de 7 gårdarna + kyrkojorden, dock så att den del som tillfaller gård 1 + 2 med enstaka undantag är mätt under ett. Formen för jordskiftet är överallt ett strikt solskifte, i det att gårdarna har sin jord liggande i samma ordningsföljd i samtliga tegar i förhållande till mätriktningen. Några tegar -- sålunda i utpräglad grad Södermarkens 2:a skifte -- är visserligen delade i 8 delar, men varje del består av åtskilliga särskilt uppmätta jordar av olika storlek. I flera fall betecknas sådana extraindelningar som "extrastycken", och de är inte numrerade i markboken.

I detta fall råder det alltså varken tvivel om jordskiftets karaktär efter den traditionella gruppindelningen eller om principen för tegarnas uppdelning, och kvar återstår alltså bara att finna förbindelsen mellan denna uppdelning och de enskilda gårdarnas bymål, ty först därigenom kan man rekonstruera själva repslagningsförrättningen.

Jag har valt att efter markboken undersöka de 18 första skiftena i Nørremarken, i det att dessa skiften gör ett någorlunda välordnat intryck. I dessa skiften har jag därefter uträknat varje gårds genomsnittliga åkerbredd, varvid jag vid varje åkerstycke har medräknat båda de korta sidorna, och resultatet blir nedanstående talserie, där bråkdelar över ½ har avrundats uppåt. Numren motsvarar ordningsföljden av gårdarnas andelar i tegarna.

[Tabell: Genomsnittsbredder för gårdarna i Lilleballe -- tal från markboken]

Det bör noteras att egendomarna 1 och 2, som nämnts, för det mesta har sina lotter sammantmätta, och deras respektive åkerbredder är i dessa fall uträknade genom division med 2. Enligt de förenämnda genomsnittliga åkerbredderna skulle proportionerna vid jordfördelningen vara: 2. 2. 2. 2. 2. 2. 4., vilket inte stämmer med upplysningarna om repslagningen från 1637. Det måste alltså undersökas om det har skett förändringar i egendomsfördelningen under tiden 1637–82, om inte hela marken har blivit omrepslagen ytterligare en gång.

Vid repslagningen 1637 tillföll Hans och Jørgen Staffensens gård 3 ottingar, och denna gård kan identifieras i matrikeln 1664, som just i detta fall ger upplysning om de tidigare brukarna av gården, och det framgår tillika av matrikeln att denna gård erlägger avgift för 1 otting kyrkojord extra. Enligt matrikeln 1688 brukas denna kyrkojord emellertid till markbokens nr 8. Då Staffensens gård har nr 6 i markboken, så att kyrkojorden, som har nr 7, överallt i tegarna ligger mellan de två nämnda gårdarna, måste man utgå från att kyrkojorden även 1637 brukades av nr 6 och alltså först senare har övergått till nr 8.

Vi kan därefter genom enkel addition uträkna de ursprungliga genomsnittsbredderna, och dessa åkerbredder motsvarar noggrant proportionerna efter repslagningen 1637, nämligen 2. 2. 2. 2. 2. 3. 3., vilket också stämmer med upplysningen om att kyrkojorden utgjorde 1 otting, vilken -- då ottingtalet 1637 var 16 -- ska läggas till nr 6:s proportionstal efter genomsnittsbredden 1682 och dras från nr 8:s proportionstal.

Den omtalade repslagningen är alltså ännu oförändrad 1682, och den har utförts noggrant efter det av Arent Berntsen (II:462) nämnda förklarande exemplet. I detta exempel är en teg 360 alnar i den ena bredden och 300 alnar i den andra. Byn är delad i 6 hela och halva gårdar efter följande kvoter: A: 14 tunnor hartkorn, B: 12 t., C: 10 t., D: 10 t., E: 8 t. och F: 6 t. Proportionstalen ger sammanlagt 60, och bredderna divideras följaktligen med detta tal, varefter följande breddtal för de enskilda egendomarna uträknas: A: respektive 84 alnar och 74 alnar, B: 72 och 60, C och D: 60 och 50, E: 48 och 40 samt F: 36 och 30.

### Bagsværd

Ett annat exempel på det av Arent Berntsen anvisade förfarandet har vi i repslagningen av Bagsværd 1671.[^20] Enligt repslagningsbeskrivningen var det 7 lika stora gårdar i byn och 1 gård som var 5 gånger så stor som var och en av de andra. Därför delade man tegarnas bredder i 12 lika stora delar och tilldelade de 7 nämnda gårdarna 1 del var, medan den stora gården fick de resterande 5 delarna. Markboken (nr 4) för Bagsværd by, Gladsaxe socken, Sokkelund härad, visar att denna beskrivning i stort sett är riktig. Byn och den stora gården, **Hovgaarden**, tillhörde drottning Charlotte Amalie, som hade låtit utföra repslagningen.

De flesta av byns tegar är delade i 12 åkrar, varav Hovgaarden har 5 sammanliggande åkrar. I dessa tegar är ordningsföljden av åkrarna överallt densamma, nämligen (med användning av markbokens numrering) 7. 1. 6. 5. 4. 3. 2. 8, där nr 8 är Hovgaardens andel. Flera tegar bestod av 24 åkrar, så att den nämnda åkerföljden uppträder två gånger, men i andra tegar som likaså har 24 åkrar har varje gård sina åkrar liggande samlat, så att de mindre gårdarna har 2 åkrar bredvid varandra och Hovgaarden har 10. Systemet med 12 eller 24 åkrar är dock långt ifrån konsekvent genomfört, i det att det finns tegar med 7, 9, 10 och 16 åkrar, men även dessa är solskiftade, så att åkerföljden upprepas i sedvanlig ordning så långt åkertalet räcker.

### Fredsted

I Lilleballe och Bagsværd var tegarna som huvudregel delade i lika många lotter som det fanns gårdar i byn, och varje lott var uppmätt och numrerad i markboken. I Fredsted, Ø. Starup socken, Brusk härad,[^21] har varje gård också sin andel i tegarna liggande samlat och i konstant ordningsföljd efter solskifteprincipen, men varje gårds andel består av flera sammanliggande, i markboken numrerade åkrar, och till varje numrerad åker hör som regel ett visst antal onumrerade åkrar, utan att det är möjligt att förklara varför vissa åkrar är numrerade och andra inte. Byn har bara 1 vång och i de 7 undersökta tegarna fanns sammanlagt 174 uppmätta åkrar fördelade på 41 åkernummer i markboken. Byn har 6 gårdar, men dessutom har 3 gårdar utanför byn jord i bymarken, och jorden utifrån finns i samtliga tegar och ingår i byns solskifteföljd, så att nr 1. 3. 4. 5. 7 tillhör brukare inom byn och nr 2. 8. 9. 10 tillhör brukare utanför byn. Nr 1 och 5 har ursprungligen varit självständiga egendomar och deras jord ligger inte samman i tegarna, men de brukas 1688 av samma ägare och är satta i hartkorn under ett, liksom de två egendomarna är uppförda tillsammans i markbokens extrakt.

Jordskiftet i Fredsted är ett mycket regelbundet solskifte utan nämnvärda avvikelser från ett strängt genomförande av principen, och alla gårdarna har andel i samtliga tegar, och har sin andel i varje teg liggande samlat. Vi känner ett repslagningsbrev från Fredsted 1479,[^22] varav framgår att det även den gången var 6 gårdar i byn, och att jorden var indelad i 16 ottingar, så att det vid repslagningen tilldelades egendomen följande antal ottingar i nämnd ordningsföljd: 3½, 7, 1, ½, 3½, ½. Ottingindelningen måste vara känd ännu 1688, i det att det nämns i markboken att det i Fredsted by ligger en otting jord (= 1.4.1.1 tunnor hartkorn) till Hans Sørensens gård i Starup, som är pantsatt från Søren Hansens gård på samma ställe. I matrikeln 1688 är gårdarna 1 + 5 ansatta till 7.3.—.1 tunnor hartkorn, nr 3 till 5.1.—.—, nr 4 till 4.3.—.— t., nr 6 till 1.—.3.—.2 t. och nr 7 till 1.1.1.2 t. Man kan alltså inte omedelbart vänta sig att finna något samband mellan repslagningen 1479 och jordskiftet 1688, såvida man inte vill försöka utreda förhållandet mellan jord inom och utanför byn, vilket i varje fall faller utanför ramen för föreliggande undersökning. Jag ska därför inskränka mig till att undersöka förhållandet mellan den jord som ligger till byns egna gårdar, och jordskiftet.

Eftersom jordskiftet i Fredsted uppvisar en så regelbunden bild borde man vänta sig att förhållandet mellan de enskilda gårdarnas andelar i tegarna var konstant från teg till teg, såsom fallet var i Lilleballe och Bagsværd. Detta är emellertid inte fallet. I nedanstående tabell uppförs en förteckning över de enskilda gårdarnas samlade åkerbredder i var och en av de 7 undersökta tegarna. Bredvid breddtalen anförs gårdarnas procentuella andel i tegen mätt efter åkerbredderna. Slutligen finns i tabellens två sista rubriker varje gårds samlade åkerbredder i de undersökta tegarna och varje gårds procentuella andel i den samlade åkerbredden i tegarna.

[Tabell: Gårdars åkerbredder och procentuella andel i Fredsted -- 7 tegar, skiften 1–7]

Det framgår härav att den procentuella fördelningen av den samlade åkerbredden i de 7 tegarna mycket väl svarar mot förhållandet mellan gårdarnas hartkorn, som likaså någorlunda stämmer med förhållandet mellan deras respektive samlade arealer. Detta säger ju i sig ingenting, eftersom det är en ganska stor del av byjorden som därigenom har indragits i undersökningen, varför vi naturligtvis måste närma oss det samlade resultatet, som ju på förhand är givet. Det är emellertid påfallande att det är ganska stora avvikelser i förhållandet mellan de enskilda gårdarnas åkerbredder från teg till teg, medan detta förhållande i Lilleballe och Bagsværd var konstant. Arent Berntsens enkla delningssätt tycks alltså inte ha tillämpats trots den regelbundna kartbilden som byjorden uppvisar.

Oregelbundenheterna är dock inte större än att vi kan bilda oss en någorlunda uppfattning om repslagningens förlopp. Gårdarnas andel i de två första skiftena svarar någorlunda mot deras andel i hela byns åkerjord. Därefter kan man notera att de andelar som tillfaller gårdarna 5, 6 och 7 mätt i absoluta tal inte varierar väsentligt, även om de små absoluta storlekar det här rör sig om ger ganska stor variation i andelarnas relativa storlek. Som storleksgrupp betraktad håller sig de tre gårdarna dock i alla tegarna på en konstant nivå, i det att de överallt är de 3 minsta gårdarna, vars tillhörigheter mätt i absoluta tal bara avviker helt obetydligt från varandra. Detta svarar mot förhållandet mellan dessa gårdars respektive samlade arealer.

Det gör sig något större absoluta variationer gällande för de tre första gårdarnas del, men variationerna är dock heller inte här större än att dessa gårdar i alla 7 tegarna tillhör samma storleksgrupp, som de tre största gårdarna i byn, och det finns överallt en avgörande skillnad mellan denna grupp och gruppen av mindre egendomar. Däremot ser det inte ut som om man kan finna bestämda principer för de avvikelser som äger rum, och försök härtill bygger förmodligen på rena gissningar.

Så mycket visar fördelningen av åkerbredderna i de enskilda tegarna dock, att man vid repslagningen har gått fram efter en bestämd fördelningsprincip, och det råder övervägande sannolikhet för att den repslagning som jordskiftet 1688 bygger på i sin tid har blivit utförd efter det av Arent Berntsen anvisade delningssättet med de modifikationer som den starka uppdelningen i enskilda åkrar har medfört. Hur proportionstalen har förskjutits i de enskilda tegarna, eller om man står inför ett ursprungligt fenomen, kan vi däremot inte uttala oss om, men förvärv utifrån i Fredsted mark har säkerligen inte varit utan betydelse, liksom det genom köp och försäljning kan ha skett förskjutningar av storleksförhållandet mellan de enskilda gårdarna.

### Brejninge

Det av Henrik Larsen analyserade jordskiftet i Brejninge, Falsters södra härad, är efter hans mening ett någorlunda klart exempel på ett solskifte som har utförts efter det av Arent Berntsen beskrivna förfarandet.[^23] I Brejninge var det 1688 19 gårdar och ödejordar. Larsen nämner att tegarnas åkertal som regel är avpassat så att varje gård kan få en åker i varje teg, men ofta finns det för få, och de saknade åkrarna måste då sökas i andra tegar. Förutom de tegar i vilka enstaka gårdar saknar andel finns det dock också tegar med ett betydligt större antal åkrar än det finns gårdar i byn, sålunda ofta omkring det dubbla. I dessa tegar har en eller flera gårdar alltså mer än 1 åker, men varje gård har som regel sina åkrar liggande samlat.

De nämnda exemplen på det primitiva delningssättet har alla varit solskiften, vilket inte är en tillfällighet, då ett konsekvent och systematiskt förfarande bara kan tänkas genomfört i samband med ett verkligt systematiskt skifte. Detta utesluter emellertid inte att förfarandet kan tillämpas vid bolskiften, och i Horbelev, Falsters södra härad, som av Larsen[^24] framhålls som exempel på ett bolskifte, finns det som huvudregel inte fler åkrar i varje teg än det finns gårdar i byn, och sidoliggande dubbelåkrar förekommer bara i ringa omfattning.

Som påvisats av Larsen har de enskilda bolen ungefär samma åkerbredd, och förfarandet har alltså varit att tegen delades i ett antal lika stora delar motsvarande antalet bol, varefter var och en av dessa delar lottades ut på bolets medlemmar efter bymål, och lotterna placerades efter solskifteprincipen. Samma förfarande har tillämpats i Stenderup, Tyrstrup härad, se ovan sidan 263. Där skiftesformerna är kombinerade blir bilden naturligtvis mer brokig, men det beskrivna förfarandet har jag inte funnit tillämpat i byar vars jord låg i en eller annan form av oregelbundet skifte, och det är förmodligen också otänkbart att ett så schematiskt förfarande tillämpas utan samtidig reglering av åkrarnas inbördes belägenhet.

Då de enskilda tegarna i Lilleballe, som ovan nämnts, är uppdelade i 8 delar efter de enskilda gårdarnas andel i byn, måste en gårds andel i de olika tegarna fullständigt bero på de berörda tegarnas storlek och form. Det tycks inte i Lilleballe ha funnits något hinder för en sådan enkel uppmätning, och i markboken är varje gårds andel i varje teg uppmätt för sig. Man kan alltså inte uttala sig om huruvida en gårds andel består av en eller flera högryggade åkrar, men denna åkerform kan i varje fall inte ha varit så markerad att den har hindrat en enkel indelning av tegarna. Inte heller förhållandena i Bagsværd tycks ha utgjort hinder för ett sådant förfarande, men det har dock inte genomförts så schematiskt som i Lilleballe. I Brejninge är de enskilda gårdarnas andel i tegarna i ett stort antal fall av ungefär den storlek som den "enhetsåker" som förekommer på andra ställen, och det är svårt att se om det har skett en enkel indelning, eller om det i viss utsträckning har tagits hänsyn till den genom plöjningen skapade åkerindelningen.

Det kan nämligen inte råda något tvivel om att sådana praktiska hänsyn har varit avgörande för karaktären hos de allra flesta jordskiften. Det är nämligen lätt nog att fastslå att en teg ska delas i si och så många delar, men man måste komma ihåg att böndernas mätteknik var mycket bristfällig, och att det var stora praktiska svårigheter förbundna med att dela en högryggad åker någonstans på ryggens sidor eller mitt igenom höjdlinjen. Där bymarken genom kanske århundradens oförändrade bruk har varit delad i talrika högryggade åkrar, som inte avvek väsentligt från varandra i bredden, måste bönderna nödvändigtvis ta praktiska hänsyn härtill vid en eventuell repslagning av jorden.

Det är då också ganska långt mellan exemplen på tillämpningen av Arent Berntsens enkla delningssätt, och vid de allra flesta repslagningar som har utförts efter att jordskiftet har fått sin slutliga form har det varit nödvändigt att ta vittgående hänsyn till indelningen i högryggade åkrar. Denna hänsyn kunde tas på olika sätt. Dels kunde man samla så många sidoliggande åkrar i ett samlat jordstycke (**slade**, *slade*, sammanhängande åkergrupp) till den enskilde gården att denne därigenom ungefär fick tilldelat den andel i tegen som skulle ha framgått av en enkel delning av tegen, dels kunde man fördela de bestående åkrarna på gårdarna efter tur, så att ingen gård fick flera åkrar liggande samlat, utan i stället flera åkrar spridda över samma teg.

### Torrild

Ett exempel på det förstnämnda förfarandet har vi i jordskiftet i Torrild by i socknen av samma namn, Hads härad.[^25] Byn har 22 gårdar, och det finns dessutom i marken någon kyrkojord och klockareejord (*degnejord*). Gårdarna kallas alla helgårdar utom markbokens nr 6, som betecknas som halvgård, och nr 16 och 19, som betecknas som bol. Byn har repslagits 1573 och innehållet i repslagningsbrevet har bevarats.[^26] Repslagningen har utförts på grundval av jordränta och skyld efter de sedvanliga repslagningstaxorna, se ovan sidan 288, och vid taxeberäkningen har det framkommit att 4 av byns dåvarande 21 gårdar ska ha 15 rep, 1 gård ska ha 10 rep, 1 gård 9 rep, 7 gårdar ska ha 7 rep, 2 gårdar 6 rep, 2 gårdar 4 rep, 2 gårdar 3 rep, 1 gård 2 rep och 1 gård 1 rep. Om varje enskild teg i överensstämmelse med det enkla delningssättet skulle delas efter dessa proportionstal förutsätter det större räknekonst och förmåga till lantmäteri än man med sannolikhet kan anta hos de bönder som fått uppdraget som repsmän. Jag tycker att man nästan på förhand kan utgå från att proportionstalen bara har använts till att reglera det slutliga resultatet av repslagningen på ett sådant sätt att var och en har fått vad han har rätt till efter sin skatt och skyld, men det är förmodligen otänkbart att repsmännen skulle ha kunnat arbeta med denna mängd av proportionstal vid delningen av de enskilda tegarna. Gårdarnas samlade areal 1688 är dock inte i överensstämmelse med de nämnda proportionstalen, och senare förskjutningar måste alltså ha ägt rum. Vi ska i det följande undersöka på vilket sätt den repslagning som ligger till grund för jordskiftet 1688 kan ha utförts.

Tegarna är delade i ett stort antal åkrar, de största har uppemot 200, och dessa åkrar har en bredd från ca 5 till ca 20 alnar. Genomsnittsbredden är dock i de allra flesta tegar ca 13 alnar. Härav ses att det finns betydligt fler åkrar i en teg än det finns gårdar i byn, och de åkrar det här rör sig om måste vara de enskilda åkerryggarna. Den inbördes belägenheten av gårdarnas andelar är ordnad efter ett ganska konsekvent solskifte, men medan varje gård i Fredsted har sina åkrar i varje teg liggande samlat, är detta inte fallet i Torrild. Visserligen har de flesta gårdarna 2 eller flera åkrar liggande samlat, men detta räcker som regel inte till att utnyttja alla tegens åkrar, och man börjar därför om från början på solskifteserien, så att systemet uppvisar en kombination av det förfarande vi känner från Lilleballe och Bagsværd, och de solskiften med enkelåkrar som vi nedan ska behandla vid analysen av jordskiftet i Kongens Tisted.

Samtliga Torrilds åkrar är numrerade i markboken, men sammanliggande åkrar som tillhör samma gård är uppmätta under ett, alltså precis det motsatta förfarandet jämfört med det i Fredsted tillämpade.

Syftet med undersökningen måste härefter vara att söka klarlägga efter vilka principer åkerfördelningen mellan gårdarna har ägt rum, och utgångspunkten måste därför vara det faktiska förhållandet mellan gårdarna vid den tidpunkt från vilken vår kunskap om jordskiftet härrör, alltså 1683. Jag ska därför först uppställa gårdarna i en storleksordning bestämd av deras samlade arealer 1683, vilket för övrigt visar sig svara ungefär mot en storleksordning uppställd efter hartkorn. När denna storleksordning är uppställd, uträknas de enskilda gårdarnas samlade åkerbredder i ett antal någorlunda regelbundet skiftade tegar, och därefter uppställs gårdarna i en storleksordning bestämd av dessa bredder. På detta sätt bör det kunna klarläggas om gårdarnas ideella andel i byjorden har varit avgörande för tillmätningen av åkerbredd. Nedan återges i första raden (I) storleksordningen efter areal och i andra raden (II) storleksordningen efter de samlade åkerbredderna i 5 tegar med sammanlagt 388 åkrar:[^27]

I: 22. 10. 15. 20. 11. 1. 18. 5. 21. 3. 17. 12. 13. 4. 14. 7. 8. 9. 2. 6. 16. 19.

II: 18. 10. 1. 15. 11. 22. 17. 5. 14. 7. 13. 9. 12. 4. 3. 8. 2. 6. 21. 20. 16. 19.

Det finns naturligtvis åtskilliga likheter mellan de två storleksordningarna, men å andra sidan finns det avgörande skillnader som blir särskilt framträdande när det upplyses att gård nr 22 är väsentligt större än de andra, nämligen 9.7.—.1 tunnor hartkorn mot nr 18:s 5.6.1.— tunnor hartkorn, och att nr 21, som efter åkerbredderna är den fjärde sista, har 5.1.1.1 tunnor hartkorn, medan nr 2, som är fjärde sist efter areal, har 3.1.1.2 tunnor hartkorn. Det finns alltså inte mycket som tyder på att de enskilda gårdarnas bymål har varit avgörande för utmätningen av åkerbredder i de enskilda tegarna.

Nu är det emellertid klart att även om man omsorgsfullt utväljer de tegar vars åkerbredder ska läggas till grund för undersökningen, och även om man medtar ett ganska stort antal tegar, kan det naturligtvis utfalla så olyckligt att man ändå når fram till en otillräcklig representation, eftersom undersökningen har stannat vid en enstaka etapp, medan bymännen vid repslagningen har haft ytterligare utjämningsmöjligheter. Å andra sidan kan man ju inte uträkna riktningsmetoden genom att medta samtliga byns åkrar i undersökningen, ty det är ju klart att skiftet i en eller annan form måste nå fram till en slutlig kvotmässig fördelning av jorden, och detta kan gott ske utan något systematiskt förfarande blott genom att successivt hålla räkenskap med hur mycket som har tilldelats de enskilda gårdarna för att därefter till sist, eller allteftersom tillfälle ges, utjämna de uppkomna differenserna med hjälp av enstaka tegar eller intäkter.

Om det har tillämpats något system vid utförandet av skiftet måste detta -- när det som här rör sig om ett solskifte -- förmodligen redan finna uttryck i åkerbredderna inom den enskilda solskifteserien. Vi ska därför pröva att sammanställa några storleksordningar som är uträknade på grundval av åkerbredderna i olika solskifteserier med den förenämnda åkerföljd som är uträknad efter gårdarnas areal. Nedan återges därför i första raden (I) storleksordningen efter åkerbredderna i 1:a serien i Ovenvejs-tegen i Kragstrup vång, i andra raden (II) en storleksordning uträknad efter åkerbredderna i 1:a serien i Vesterager-tegen i vången av samma namn, och slutligen upprepas till jämförelse i tredje raden (III) den ovan nämnda storleksordningen efter gårdarnas areal. Till den gjorda gruppindelningen ska vi strax återkomma nedan.

| grupp 1 | grupp 2 | grupp 3 | grupp 4 | grupp 5 |
|---|---|---|---|---|
| I: 22 | 1. 15. 20. 10. 11. 18. | 5. 3. 21. 17. 12. 4. 7. 13. 14. | 8. 9. 2. 6. | 16. 19. |
| II: 22 | 1. 15. 20. 11. 18. | 5. 4. 12. 21. 17. 13. 14. 7. 3. | 8. 9. 2. 10. 6. | 16. 19. |
| III: 22 | 10. 15. 20. 11. 1. 18. | 5. 21. 3. 17. 12. 13. 4. 14. 7. | 8. 9. 2. 6. | 16. 19. |

En preliminär betraktelse av talen visar att det råder betydligt större överensstämmelse mellan breddordningen, utarbetad efter den enskilda solskifteserien, och arealordningen, än det rådde mellan breddordningen, utarbetad efter ett stort antal åkrar, och arealordningen. Faktiskt ger denna uppställning visst stöd för att anta att åkerbredderna i den enskilda serien är utmätta efter gårdarnas bymål, och att bara resten av tegen, den del som faller utanför en fullständig serie, har utjämnats utan tillämpning av någon form av systematik.

Emellertid kommer man vid en närmare undersökning av detta jordskifte att slås av den enhetlighet beträffande antalet sammanliggande åkrar per gård som gör sig gällande inom de allra flesta fullständiga solskifteserierna. En gård som i en serie har två åkrar liggande samman har i nästan alla de andra serierna samma antal. En närmare uppställning ger följande resultat:

- Grupp 1: gården nr 22 har nästan alltid 6 åkrar liggande samman, i enstaka fall dock bara 5.
- Grupp 2: gårdarna 1. 10. 11. 15. 18. 20 har alltid 4 åkrar liggande samman.
- Grupp 3: gårdarna 4. 5. 7. 12. 13. 14. 17 har nästan alltid 3 åkrar liggande samman, dock har de 4 sistnämnda gårdarna 2 åkrar i ett mindre antal serier.
- Grupp 4: gårdarna 2. 3. 6. 8. 9. 21 har alltid 2 åkrar liggande samman.
- Grupp 5: gårdarna 16 och 19 har alltid bara 1 åker åt gången.

Den härigenom gjorda gruppindelningen, som har sökts inordnas i de ovan angivna storleksordningarna, tycks i högre grad än någon av de storleksordningar som är uträknade på grundval av åkerbredder svara mot storleksordningen efter areal. Bara gårdarna 3 och 21 bryter gruppindelningen, i det att de efter antalet åkrar hör hemma i grupp 4, men efter areal i grupp 3. En fördelning av åkrarnas antal och inte av deras bredd är inte desto mindre ett förfarande som i den grad görs sannolikt av de praktiska hänsyn som talar för det, att man förmodligen på det föreliggande underlaget har rätt att fastslå att detta förfarande har tillämpats vid repslagningen av Torrild. Denna antagelse stöds av det förhållandet att heller inte delningen av tegar med ett antal åkrar som understiger antalet åkrar i den sedvanliga solskifteföljden tycks vara utmätt efter åkerbredder; tvärtom kan man i sådana tegar konstatera en större bristande överensstämmelse mellan storleksordningarna efter respektive areal och åkerbredderna i det berörda åkerskiftet. Det gäller i utpräglad grad Kragstrupvångens 5:e skifte, som bär namnet "½ halft maal". I denna teg har alla gårdarna åkrar i den sedvanliga ordningsföljden, dock har gård nr 13 en extraåker som huvudåker. Tegen består (förutom huvudåkern) av 31 åkrar, medan en sedvanlig solskifteserie har 65 åkrar, i variantformen 61. Det har alltså varit nödvändigt att reducera antalet åkrar som tillfaller de enskilda gårdarna.

Vid en repslagning som den som utfördes i Bagsværd och Lilleballe skulle man ha uppdelat tegen efter gårdarnas bymål och inte spekulerat i hur många åkrar som härvid tillföll varje enskild gård, men i Torrild har åkertalet uppenbarligen haft en avgörande betydelse, vilket redan framgår av namnet på den nämnda tegen, som just pekar på att tegen innehåller hälften så många åkrar som en sedvanlig solskifteserie. Man har då efter bästa förmåga försökt genomföra reduceringen efter detta mått, men man har säkerligen också tagit viss hänsyn till väsentliga skillnader i åkerbredderna, ty det rör sig i varje fall inte om någon matematisk eller ens tillnärmelsevis halvering av åkertalet. 9 av gårdarna har 2 åkrar, medan resten har 1 åker.

Ska vi på detta underlag försöka en samlad karaktäristik av repslagningen i Torrild, måste man först utgå från att åkrarna har existerat i den 1683 kända gestalten redan på repslagningens tid. Repsmännen har därför delat gårdarna i bestämda grupper efter deras bymål och fastställt hur många åkrar varje gård skulle ha i en normal solskifteserie. I varje teg har man sedan börjat med att tilldela gårdarna det antal åkrar som svarar mot vad de skulle ha, allt eftersom det fanns plats för en eller flera solskifteserier i den berörda tegen. Vad som vid detta systematiska skifte har tilldelats varje enskild gård har mätts upp med hjälp av rep, och de delar av tegarna som inte täcks av de sedvanliga solskifteserierna samt eventuell privatjord i inhägnader och liknande har då använts till en utjämning av de avvikelser från bymålet som det beskrivna förfarandet hade medfört, så att det samlade resultatet blev i överensstämmelse med bymålen.

När Ole Widding[^28] tycks anta att antalet åkrar (det vill säga andelar) i tegarna vid solskiftet alltid är avpassat efter antalet gårdar i byn, stämmer en sådan uppfattning inte med markböckernas upplysningar, och det finns också i Skåne solskiften där enkelåkrarna är fördelade efter tur, så att ingen gård fick flera åkrar liggande samman, utan i stället flera spritt liggande åkrar i samma teg.

### Kongens Tisted

Ett exempel på ett sådant solskifte har vi i Kongens Tisted, Gislum härad. Enligt Kung Valdemars jordbok bestod byn av 6 bol, värderade till 6 mark guld, och vid en repslagning 1538[^29] har byns 13 gårdar fått tilldelat lika stora tillhörigheter i åker och äng, nämligen var och en i förhållandet 6 famnar åker och 12 famnar äng. Av markboken från 1683 (nr 1279) framgår att byn fortfarande har 13 gårdar och att de är lika stora såväl efter den gamla som efter den nya matrikeln. Jorden är delad i 9 **årsgöder** (*aarsgøder*, årsskiften), varav 5 besås medan de 4 ligger i träda. Åkrarnas bredd varierar inte särskilt kraftigt utan håller sig kring ett genomsnitt av ca 15 alnar.

Det intressanta med jordskiftet i Kongens Tisted är att det inte finns minsta spår av en indelning av tegarna efter antalet gårdar. Utgångspunkten för repslagningen har uppenbart varit de existerande åkerryggarna, och dessa har fördelats på gårdarna med 1 till var i konstant ordningsföljd. På detta sätt kan det i en teg, beroende på antalet åkrar i den, förekomma flera konstanta åkerföljder; sålunda uppträder den fullständiga följden 3 gånger i rad i Skradts Bats årsgödes 1:a skifte, som har 42 åkrar. Däremot är det inte samma gård som får tilldelad den första åkern i varje teg, och tilldelningen börjar alltså som regel någonstans inne i den konstanta åkerföljden och fortsätter sedan följden ut för att därefter börja om från början. Kanske bestäms det genom lottdragning vem som ska ligga först i tegen, men vi har inget vittnesbörd härom.

Det följer av det beskrivna indelningssättet att förhållandet mellan gårdarnas åkerbredder i en bestämd teg inte behöver svara mot gårdarnas bymål, och att detta heller inte kan uträknas genom att beräkna åkerbredden inom den konstanta åkerföljden i en teg. Repslagningen måste alltså i jordskiften av denna typ ha inskränkt sig till en successiv uppmätning av hur mycket som har tillfallit den enskilda gården, så att man -- allteftersom åkerfördelningen skrider framåt -- kan utjämna de olika avvikelserna från det rätta bymålet. I Kongens Tisted finns det mycket som tyder på att enstaka tegar, där den sedvanliga åkerföljden helt är uppgiven, har använts till en samlad efterreglering, men det finns naturligtvis också möjlighet att använda de rester av tegarna som återstår, när man har gått igenom hela solskifteföljden, för detta ändamål.

I Skåne finns exempel på sådana jordskiften i Västra Känstorp och Hyllie, båda i Oxie härad.[^30]

### Oregelbundna jordskiften

Detta delningssätt tycks vara förhärskande i de jordskiften som Henrik Larsen betecknar som oregelbundna, sålunda i Vindeby, Lollands Norra härad, där det dock uppträder gårdsgrupper, och Grindløse, Skam härad, där sådana gårdsgrupper inte kan påvisas.

De byar vars jordskiften vi hittills har gjort till föremål för en ingående undersökning har antingen varit sol- eller bolskiftade. Varken principiellt eller praktiskt borde det emellertid finnas något hinder för att byar vars jord inte är skiftad efter ett av dessa system har ett jordskifte, där utmätningen av åkerbredder eller tilldelningen av ett antal åkrar står i ett fast förhållande till den enskilda gårdens bymål. Jag känner emellertid inte till något exempel härpå, och det är väl också osannolikt att sådana exempel finns i större utsträckning, eftersom det vid en så systematisk repslagning som en sådan fördelning förutsätter förmodligen också alltid kommer att sörjas för en reglering av åkrarnas inbördes belägenhet i överensstämmelse med sol- eller bolskifteprincipen.

### Rødby och Fodslette

I sina undersökningar av ett par jordskiften på Lolland framdrager Ole Widding jordskiftet i Rødby som exempel på ett skifte, där det varken är regelbundenhet att spåra i åkrarnas inbördes belägenhet eller något konstant förhållande mellan åkerbredder och bymål.[^31] Vi ska avsluta denna genomgång med en undersökning av ett liknande jordskifte, nämligen jordskiftet i Fodslette i Langelands Södra härad.[^32]

Fodslette har 17 gårdar och 9 hus, och dess jord är delad i 4 vångar. I enstaka tegar finns det jord utifrån, sålunda särskilt i Vestrevångens 10:e skifte, Ringtoftetegen. Tegarna är indelade i ett mycket stort antal åkrar, i de allra flesta fall åtskilliga gånger fler än det finns gårdar i byn. Åkrarnas bredd varierar ganska betydligt från ca 5 alnar till ca 70, men trots dessa variationer råder det knappast tvivel om att var och en av dem utgör en enskild rygg. Gårdarnas andel i tegarna varierar kraftigt, och alla gårdar har långt ifrån andel i samtliga tegar; sålunda finns det bland Vestrevångens samtliga 17 tegar bara en enda i vilken samtliga gårdar har andel, och av Sönderskovsvångens 3 tegar finns det heller inte mer än en i vilken alla har andel, men denna enda består också av 124 åkrar att fördela på de 17 gårdarna. Rader av enkelåkrar tillhörande olika gårdar och samlingar av åkrar (slader) tillhörande en enskild gård växlar i alla tegarna. Av Vestervångens 390 numrerade åkrar inom byn är 172 enkelåkrar, medan resten är samlade i större och mindre slader.

Jordskiftet i Fodslette gör alltså redan vid första ögonkastet ett ytterst oregelbundet intryck, och detta intryck bekräftas i hög grad vid den närmare undersökningen. Det finns inte tal om någon antydan till solskifte, men det finns dock i många tegar några gårdsgrupper som omfattar nästan alla gårdarna. Följande grupper kan urskiljas: A, som omfattar gårdarna 17 och 18, B, som omfattar 3. 5. 6, C, som omfattar 4 och 14, D, som omfattar 8. 11. 12. 16, samt E, som omfattar 1. 7. 2. 9. Ingen av gårdsgrupperna är solskiftade, men de lotter som hör till samma grupper förekommer i en ständigt växlande inbördes belägenhet. Många tegar visar dock inga spår av denna gruppindelning, och alla gårdarna har jord utanför gruppindelningen, liksom det i tegar där grupperna förekommer också finns åkrar utanför gruppindelningen. I vissa tegar förekommer grupperna flera gånger; sålunda förekommer samtliga grupper 3 gånger i Höjebjerg-tegen i Sönderskovsvången. I hela Sönderskovsvången förekommer grupp A 3 gånger, grupperna B, C och E 4 gånger och grupp D 5 gånger. Grupperna i denna teg omfattar 156 av tegens 196 numrerade åkrar (häri är inte de särskilda intäkterna och inhägnaderna medräknade). Gruppernas samlade åkerbredder är olika inom samma teg och tycks överhuvudtaget inte stå i något bestämt förhållande till varandra, liksom gruppernas inbördes storleksförhållande, mätt efter åkerbredderna, varierar kraftigt från teg till teg. Det rör sig alltså inte om något bolskifte.

Det är naturligtvis svårt att uttala sig om hur en sådan inbördes belägenhet av åkrarna har uppstått, men det finns mycket som talar för att Henrik Larsens teori om att sådana grupper har uppstått genom en gradvis uppdelning av block, kan vara riktig i detta fall, så att jord som ligger i grupp samman har avskilts från en och samma eller samma gårdar. Någon annan förklaring kan jag i varje fall inte ge, såvida man inte vill anta att det rör sig om ett ursprungligt bolskifte varav nu bara några sorgliga rester är bevarade. Intet tyder dock härpå.

Vänder vi oss från frågan om åkrarnas inbördes belägenhet till frågan om ett eventuellt samband mellan bymålet och förfarandet vid en eventuell repslagning, står vi nästan lika hjälplösa. Enligt markboken är gårdarna 3 och 6 helgårdar, 7. 9. 12. och 14 är ¾-gårdar, 1. 2. 4. 5. 8. 11. 15. 16 och 17 är ½-gårdar, 13 är ⅜-gård och 10 är en kvartgård. Denna gruppering svarar mycket väl mot den storleksordning som kan uträknas på grundval av de enskilda gårdarnas samlade areal 1688, med det undantaget att gård nr 16, som räknas som halvgård, har den näst minsta arealen och hartkornet. Vi håller oss därför till en gruppering på grundval av storleksordningen efter areal.

Vi kan därefter uträkna de enskilda gårdarnas åkerbredder i en teg, och jag har valt den ovan nämnda Höjebjerg-tegen som har 124 åkrar. Det bör noteras att de onumrerade extrastyckena, varav det finns 12 i tegen, är medräknade. Den storleksordning som kan uträknas på grundval av dessa åkerbredder (I) kan därefter jämföras med storleksordningen efter areal (II):

I: 6. 3. 17. 15. 14. 12. 7. 4. 8. 1. 11. 9. 5. 2. 10. 16. 13.

II: 6. 3. 7. 9. 14. 12. 8. 11. 1. 5. 2. 15. 17. 4. 13. 16. 10.

Det finns inte mycket som tyder på att man har tagit hänsyn till de enskilda gårdarnas bymål vid utlottningen av åkrarna i tegen. Att de enskilda gårdarnas samlade åkerbredder i hela vången i stort sett svarar mot arealordningen kan inte förvåna, då bymännen naturligtvis måste ha anspråk på att få sin jord likformigt fördelad mellan alla byns vångar, men från teg till teg växlar fördelningen mycket kraftigt i Fodslette. Till ytterligare vittnesbörd härom återges nedan en tabellarisk uppställning över varje gårds åkerantal i varje enskild teg i hela Vestervången. Extrastycken och åkrar utifrån är inte medräknade.

[Tabell: Gårdarnas åkerantal i Vestervångens tegar i Fodslette]

Då de enskilda åkerbredderna varierar mycket kraftigt kan vi heller inte vänta oss att finna något samband mellan det antal åkrar som har tilldelats de enskilda gårdarna och storleksordningen efter areal. Detta är heller inte fallet, inte ens när antalet åkrar som har tilldelats de enskilda gårdarna i hela Vestervången tas i beaktande.

Ska vi försöka bilda oss en uppfattning om hur jordskiftet i Fodslette har uppkommit, har vi faktiskt inte mycket att hålla oss till. Det har förmodligen en gång ägt rum en generell repslagning, men detta kan dock inte fastställas med säkerhet. Då delningsenheten överallt är den naturligt uppkomna, högryggade åkern, kan jordskiftet mycket väl ha uppstått genom successiva och partiella ombyten av åkrarna samt delning av gårdar. Om vi utgår från att en generell repslagning har ägt rum, såsom Ole Widding antar beträffande jordskiftet i Rødby, skulle det naturligtvis vara av största intresse om man hade något underlag för att fastslå hur de enskilda tegarna hade blivit delade, men vi har faktiskt bara gissningar att hålla oss till. Ole Widding framkastar den tanken att jordskiftet i Rødby, vars ursprung han inte kan fastställa, eventuellt kan vara bestämt av bymännens kunskap om jorden och om utsäde och skörd, eller att gårdarnas skyldtaxeringar har legat till grund vid beräkningen av den enskildes andel. Kanske -- säger han -- har delningen av jorden förrättats skifte för skifte, och gårdarnas andel beräknats efter deras andel i den jord som vid utlottningen drogs in i ett skifte. I sådant fall måste de spridda åkrarna till samma gård bero på en bonitering eller senare förskjutningar.

Det är emellertid två vitt skilda synpunkter som Ole Widding på detta sätt sammanställer. Å ena sidan ett eller annat underlag för att uträkna den enskilda gårdens andel i den samlade byjorden -- bymålet -- och å andra sidan ett fördelningssätt som överhuvudtaget inte lägger något bymål till grund för repslagningen. Där det finns ett bymål -- oavsett om detta är uträknat med hjälp av bolindelning, otting, skatt, skyld eller enkla proportionstal utan kvalitetsbeteckning -- och detta bymål har lagts till grund för repslagningen, och härmed avses naturligtvis själva förfarandet och inte det slutliga resultatet, som principiellt alltid måste vara i överensstämmelse med bymålet, oavsett om ett sådant erkänns eller ej -- måste detta bymål framträda som avgörande för delningen av de enskilda tegarna.

Det är tegen som är grundvalen för repslagningen, såsom vi särskilt tydligt ser det vid tillämpningen av Arent Berntsens enkla delningssätt, och det är vid tegens delning som proportionstalen får sin betydelse. Naturligtvis kan det förekomma vissa modifikationer häri, så att proportionstalen bara gör sig gällande i en del av tegen, medan resten används till utjämning av de förekomna avvikelserna från bymålen, men i sådant fall måste detta kunna påvisas genom att undersöka ett större antal tegar under ett. När man i jordskiften som Rødbys och Fodslettes överhuvudtaget inte är i stånd att konstatera något konstant förhållande mellan gårdarnas åkerbredder eller mellan antalet av deras åkrar, är det därmed avgjort att bymålet inte har haft något inflytande på repslagningens utförande, och det finns därför heller inget förnuftigt ändamål med att spekulera i hur bymännen eventuellt har uträknat ett bymål, ty oavsett om de har gjort det eller ej, och på vad sätt de eventuellt har gjort det, visar jordskiftet att det i varje fall inte har haft något inflytande på repslagningen. Vi förutsätter alltså fortfarande att det överhuvudtaget har ägt rum en generell repslagning.

Däremot kan det väl ligga en lösning av detta och liknande problem i Ole Widdings tanke om att delningen av jorden har utförts skifte för skifte, och att man i varje skifte har lagt förhållandet mellan gårdarnas faktiska innehav i det jordstycke som skiftet omfattar till grund för repslagningen. Där fasta bymål har gått ur bruk måste förhållandet mellan de faktiska innehaven ha haft en ganska betydande påverkan. Vi har sålunda upplysningar om att de stora jordrepslagningarna i Skåne efter landsdelens övergång till Sverige i stor utsträckning ägde rum på grundval av bymännens faktiska innehav, och detsamma gäller i viss mån repslagningarna i Sønderjylland i de fall då ottingindelningen inte längre svarade mot de faktiska förhållandena. Det är därför inte heller osannolikt att det faktiska jordinnehavet inte bara har varit avgörande för bymännens samlade innehav efter repslagningen, utan att denna princip har tillämpats vid skiftet av varje enskild teg. Detta förfarande innebar ju framför allt den fördelen att innehavarna av särskilt god jord slapp ge avkall på denna till förmån för lika andel i den goda och den dåliga jorden, och för repsmännen har det säkerligen också varit lättare att uträkna förhållandet mellan gårdarna i de enskilda tegarna, än att behöva uträkna förhållandet mellan de samlade innehaven.

### Sammanfattning

Den grundläggande synpunkten för de företagna undersökningarna har varit önskan att betrakta jordskiftet ur bylagets synvinkel och särskilt jämföra principerna för jordskiftets utseende med förfarandet vid den repslagning genom vilken skiftet har genomförts, varvid jag överallt har använt repslagning som uttryck för skiftesförrättningen i allmänhet. Anlägger man inte en sådan synpunkt riskerar en bearbetning av markböckernas väldiga material lätt att leda till en art abstrakt talmagi.

En genomgång av det föreliggande materialet har vidare lett till urskiljandet av följande principiellt skilda frågor: 1) vilka principer har varit avgörande för tegens indelning, 2) vilka principer har varit avgörande för den inbördes belägenheten av de åkerlotter som blev resultatet av tegens indelning, och 3) vilka principer har varit avgörande för fastställandet av storleken på den enskilda gårdens andel i varje enskild teg? Det har varit en grundläggande synpunkt för undersökningen att dessa 3 frågor alla är av avgörande betydelse för jordskiftets karaktär, och att de alla måste behandlas i relation till varandra, vilket i sin tur leder till nödvändigheten av att rekonstruera förfarandet vid de företagna repslagningarna. Detta har försökts i några representativa fall.

**Beträffande 1).** Det enklaste delningssättet är att dela varje teg i lika många stycken som det finns gårdar i byn och låta varje gårds bymål vara avgörande för storleken på dess andel i tegen. Detta förfarande kan tillämpas där indelningen i högryggade åkrar inte är så markerad att en delning av den enskilda ryggen gör förfarandet för besvärligt eller omöjligt, eller där tegen består av ett stort antal mycket smala åkrar som gör det möjligt att låta delningslinjerna följa en åkerren utan att därigenom väsentligt förskjuta delningsunderlaget. Förfarandet har bara iakttagits vid sol- och bolskiften, men har å andra sidan inte tillämpats vid alla solskiften.

Där tegarna består av ett stort antal smala, högryggade åkrar kan terrängen uppvisa stora hinder för tillämpningen av det enkla delningssättet, och här har man tagit större eller mindre hänsyn till den bestående indelningen i ryggar. Orsaken till en sådan hänsyn kan också ha varit att byn har haft ett stort antal gårdar med starkt varierande bymål, så att repsmännen har haft svårt att arbeta med de invecklade proportionstalen och söka överföra dem på jorddelningen. Den mest konsekventa hänsyntagen till ryggarna finner vi i jordskiften av Kongens Tisteds typ. Här har man tilldelat gårdarna en rygg åt gången i solskifteordning, och när alla gårdarna hade fått en rygg var började man om från början, och detta upprepades tills alla tegens ryggar var fördelade. På detta sätt fick varje gård flera åkrar liggande på olika ställen i samma teg.

Det sistnämnda delningssättet är inte utmärkande för de solskiftade byarna; vi finner det sålunda inte minst tillämpat i de oregelbundna lotskiftena, till exempel Vindeby och i flera av Fodslettes åkerskiften. De flesta åkerskiftena i Fodslette är dock exempel på en helt oregelbunden indelning, i det att gårdarna som regel har flera ryggar liggande sida vid sida liksom i det solskiftade Fredsted, men de har också flera åkergrupper belägna på olika ställen inom samma teg liksom i Kongens Tisted, dock utan att man, som i denna by, kan spåra någon grundläggande princip för fördelningen. Det finns skäl att tro att sådana former för tegarnas uppdelning bara förekommer i byar där ett egentligt bymål inte har lagts till grund för repslagningen av de enskilda tegarna. Där det nämnda delningssättet uppträder i ett oregelbundet jordskifte är det som regel nästan omöjligt att konstatera om det överhuvudtaget någonsin har ägt rum en generell repslagning. Det är sålunda tveksamt om detta är fallet i Fodslette.

**Beträffande 2).** Den inbördes belägenheten av gårdarnas andelar i varje teg har hittills varit ett huvudämne för undersökningarna av jordskiftet; det är nämligen denna belägenhet som är avgörande för jordskiftets karaktärisering som solskifte, bolskifte eller Henrik Larsens oregelbundna jordskiften. Hela frågan uppstår bara vid de systematiska lotskiftena. Jag har påpekat att andelarnas inbördes belägenhet principiellt inte står i förbindelse med frågan om principerna för tegens uppdelning, och vi har sett att båda de under 1) nämnda huvudtyperna av delningssätt kan tillämpas vid solskiften, medan å andra sidan Arent Berntsens primitiva delningssätt bara har iakttagits vid sol- och bolskiften.

Som en mellanform mellan sol- och bolskiften å ena sidan och de helt oregelbundna skiftena å den andra finner man jordskiften i vilka det uppträder olika gårdsgrupper. Ofta kan sådana jordskiften vara degenererade bolskiften, men i åtskilliga fall räcker denna förklaring inte till. I Fodslette finner vi utpräglad gruppindelning som inte visar tecken på inbördes beroende. En sådan indelning kan naturligtvis härstamma från ett tidigare bolskifte, varav bara gårdsgrupperna har överlevt till ett nytt skifte, eller också kan de -- och det är säkerligen ofta fallet -- härröra från en delning av egendomar som ursprungligen har omfattat hela den respektive gårdsgruppen.

**Beträffande 3).** I de mest systematiska jordskiftena är bymålet avgörande för varje enskild gårds andel i varje enskild teg. Bymålet kan vara bestämt på många sätt, men i alla fall måste det resultera i en rad proportionstal, och den kvalitetsbeteckning som har givits bymålet får alltså ingen betydelse. I vissa solskiften är bymålet bara avgörande för fördelningen av jorden inom den enskilda solskifteserien, medan den jord i tegen som inte täcks av en fullständig serie fördelas på annat sätt. I de mest regelbundna solskiftena fortsätter serien så långt tegen tillåter det, och de saknade åkrarna måste då sökas i andra tegar.

Det är emellertid inte alla solskiften där bymålet är avgörande för gårdarnas andel i tegen. Detta är sålunda inte fallet i solskiften där indelningen i åkerryggar har lagts till grund för skiftet. Där åkerryggarna är ungefär lika breda, och det torde de oftast vara i den sortens skiften, blir resultatet att varje gård får lika mycket jord i varje solskifteserie, och där gårdarna är olika stora måste det alltså företas en reglering på annat sätt. Denna olägenhet har i Torrild sökts minskas därigenom att det i solskifteserierna tilldelas varje gård ett konstant, inbördes olika antal åkerryggar, så att detta antal svarar mot den berörda gårdens storlek. I sådana skiften är det alltså snarare antalet åkerryggar än åkerbredderna som är avgörande för jordfördelningen.

Slutligen finns det jordskiften där det inte är möjligt att fastställa vilken princip som har legat till grund för fastställandet av varje enskild gårds andel i tegarna. Jag är böjd att tro att Ole Widding kommer de verkliga förhållandena närmast när han antar att gårdarnas ursprungliga andel i det jordstycke som omfattas av tegen har varit avgörande för fördelningen av åkrarna i den berörda tegen. I detta sammanhang kan uppmärksamheten fästas vid de nedan sidan 338 nämnda fallen, där några åkrar repslås, så att de varken ökas eller minskas och inte löper längre ut i åker eller äng än de har gjort sedan urminnes tid.

Det framgår av det föregående att många av jordskiftets problem ännu är olösta, och att frågeställningen inte är så enkel som man vanligtvis antar. Det finns ännu stora uppgifter för forskningen, men vid lösningen av dessa uppgifter tror jag inte att man kommer förbi att i större utsträckning än hittills behandla dessa problem under noggrant hänsynstagande till de förutsättningar som existerade på den tid då skiftet genomfördes genom repslagning och för de bymän som utförde repslagningen.


## III. Påbyggnad. Frånplöjning. Skelmarkering. Bysak om jordtvist

Landskapslagarnas regler innehåller särskilda bestämmelser om påbyggnad på annan mans mark eller byns gemensamma jord. EsjL 11:53, SKL 67 (AS 26–27) och JL 1:51 innehåller den självklara regeln att ingen byman får bygga något hus på byns gata eller gångstig (*forte*). Gör han det ändå ska han avlägsna huset, om han har placerat det med orätt. Böjer han sig för bystämmans åläggande härom ska han inte böta något, men om bymännen nödgas stämma honom på tinge, och det genom en repslagning styrks att han har byggt huset med orätt, ska han bortföra det och böta 3 mark till kungen. Kan de inte förlikas genom en repslagning ska 12 män svärja gränsen (*skellet*) mellan gata och tomt, och den som har byggt med orätt ska böta 3 mark till kungen.

Enligt SKL ska de som vill bevisa att den bebyggda marken tillhör hela byn ha bevisrätt, och därefter ska man utjämna alla hustomter genom repslagning. Om det finns någon som inte vill låta tomterna komma till repslagning och skifte ska grannarna stämma honom på tinge eller inför kungen eller ärkebiskopen, som ska fastställa en lagdag. JL 1:52 hänvisar avgörandet av sådana tvister till 12 mäns ed om gränsen mellan tomt och gångstig. EsjL 11:68, som behandlar den som anbringer stängsel på annans tomt, är omnämnd sidan 35.

I byordningarna (*landsbyvedtægter*) är det inte vanligt att finna bestämmelser om påbyggnad; de härrör ju alla från en tid då bönderna som arrendatorer inte själva genomförde något nämnvärt bygge.[^33]

Om en man bygger på en annan mans mark får denne enligt JL 1:55 inte genast riva ned huset, utan ska utverka tingsdom, varefter han får riva det olagliga huset efter 3 lagdagars frist. Men flyttar den som har byggt huset efter den första lagdagen och avlägger ed på att han trodde att han byggde på sin egen mark, ska han vara fri. Men låter han saken gå till dom ska han böta 3 mark till bonden och lika mycket till kungen. Detsamma gäller om ett stängsel på rättslig väg ska flyttas. Dessa regler upprepas i DL 6–15–17.

Om en man bygger hus på jord som är i en annan mans besittning -- och detta gäller även om det är hans egen egendom, när han dock inte har fört laga process om den -- eller sätter stavar på jord som är i en annans besittning för att sålunda tillskansa sig jord från honom utan laga förföljning, eller rentav olagligt plöjer bort hans jord, även om han inte är ägare av egendomen, ska han enligt EsjL 11:69, även om han senare kommer i laga besittning av jorden, icke desto mindre böta 3 mark till bonden, därför att han berövar honom hans besittning, men han ska inte böta till kungen för sin egen jord.

Men för han sina egna hus och ställer dem på bondens egen jord, som har varit i bondens besittning, eller som han rätteligen har förvärvat, och jordens ägare kräver 3 mark, då ska han betala det som förr, men om han inte efter en viss frist avlägsnar huset ska han ännu en gång böta 3 mark. Detsamma gäller om han plöjer bondens jord för att tillskansa sig något därav eller sätter stängselstavar på hans jord i samma avsikt. Reser ägaren sak mot fredsstöraren på tinge för rån, antingen för att ha ställt hus eller stavar eller för att ha plöjt olagligt, ska den skyldige böta 3 mark till bonden och 3 mark till kungen. I DL 6–15–18 upprepas bestämmelsen om påbyggnad på jord som är i en annans besittning, men som dock rätteligen tillkommer den som bygger, medan resten av lagstället har utelämnats, jfr DL 6–15–11.

JL 1:55 omnämner det fallet att repslagningen av byjorden faller ut så att den jord som har tilldelats en bonde vid repslagningen kommer att ligga där en annan man har sin byggnad. I sådant fall kan man inte tvinga husets ägare att avlägsna det, men om han vägrar att göra det måste han behålla marken, och den vars jord det efter repslagningen rätteligen är måste ta till sig av den andres obebyggda jord i marken lika för lika, rep för rep, jfr DL 5–10–16.

Slutligen innehåller JL 11:72 bestämmelser om **frånplöjning** (*afpløjning*, att plöja in på annans mark). För frånplöjning blir ingen rånsman, såvida han inte har tillägnat sig jordstycket efter att det genom laga repslagning har tagits ifrån honom. Men den som plöjer om en annans säd har alltid förverkat 3 mark till bonden och 3 mark till kungen, även om jorden är hans egen, ty man ska inte ta sig själv till rätta. Så är det också om en man slår en annan mans äng. Men slår han ängen från den ena änden till den andra, i det han påstår att det är hans egen äng, och jorden senare frånkänns honom, då blir han av den anledningen rånsman. När en man har gjort sig skyldig till frånplöjning, till att ha skördat in över åkerrenen eller skördat någon mans säd, ska han avlägga 12 mäns ed på att han trodde att jorden eller säden var hans egen, och han ska därefter avlämna den olagligt skördade säden eller höet, men ska inte böta därför. Men brister hans edsbevis ska han inte bara avlämna skörden utan också böta 3 mark till bonden och 3 mark till kungen, jfr DL 6–15–12 till 13.

Den som i god tro sår i en annans jord ska enligt JL 11:71, som upprepas i DL 6–15–11, ha ersättning för sin utsäd, men ingen gottgörelse för det utförda arbetet.[^34]

Den samlade regeln i JL II:71 och 72 blir alltså att den som brukar en annan mans jord i god tro ska avlämna skördeutbytet, men ska ha utsädeskostnaden (*frøgælden*) ersatt. Plikten att avlämna skördeutbytet bestäms närmare genom sedvana eller rättspraxis, såsom det har kommit till uttryck i Rigens Ret § 10:[^35] Är ock rikets rätt i Danmark att var någon man innehar en annans gods, vare sig hus, jord, land och slott, och det honom med lagen avvinnes, då bör den som godset fråndömdes återge den som vann det all sin kost och tärning och allt utbyte som han har uppburit från den tid han blev stämd. Det utbyte som har invunnits före stämningen kan den frånvunne (*vindicatus*) alltså behålla, om han var i god tro. Regeln finns också tillagd ett handskrift av Thord Degns artiklar, men en anmärkning däri kunde tyda på att regeln härstammade från tysk rätt. Kolderup-Rosenvinge gör dock i sin kommentar till bestämmelsen[^36] uppmärksam på att en liknande rättssats är uttalad i ett tingsvidne från 1424,[^37] vari det heter: "quod secundum leges dicti regni quicumque detinet vel occupat domum vel agrum vel terras aut castrum, civitates vel aliam rem, si tales res fuerint evicte a illicito detentore, per justiciam tunc victus condemnatur victori ex ipsis factis propter hanc causam et quod etiam talis victus tenetur victori restituere omnia percepta saltem post interpellacionem et petitionem datam et a tempore mote litis."

Emellertid är dansk rättspraxis på 1500-talet inte helt i överensstämmelse med Rigens Ret, ty det tycks fastslaget att utbytet först ska avlämnas från den tidpunkt domen avkunnas. I en kunglig rettertingsdom 1578[^38] uttalas sålunda att uppbörd av frukter av gods som besitts med orätt inte ska tillsvara av besittaren förrän från den tid domen avkunnas. Kolderup-Rosenvinge vill förklara domen med att det förelåg ett fall av god tro hos vindicatus, men JL talar ju redan om det fallet att vindicatus är i god tro, ja även där edsbeviset angående den goda tron brister döms han ändå inte som rånsman, såvida han inte har tillägnat sig jorden efter att den genom laga repslagning har blivit fråntagen honom. Vi kan alltså inte av JL sluta att den ondtroende besittaren alltid ska erlägga full skadeersättning. Rigens Ret tycks då också utgå från att regeln om att utbytet först ska avlämnas från stämningstidpunkten gäller i alla fall, oavsett om vindicatus var i god tro eller ej.

Emellertid upprepar en kunglig rettertingsdom 1580[^39] den tidigare av rettertinget antagna rättsgrundsatsen, i det att den frikänner en svarade för kravet på ersättning av avkastningen, men bestämmer att om det kan bevisas att svaranden har brukat egendomen efter att slutlig dom har avkunnats i saken, då ska han stå till rätta därför. Även denna dom har Kolderup-Rosenvinge en förklaring på, i det att han tar den som ett uttryck för en avvikelse från huvudregeln i Rigens Ret och menar att slutsatsen antyder att det är ett undantag från regeln, eftersom egendomen aldrig hade varit i kärandens besittning och heller inte hade tillfallit honom genom skifte. Det har enligt Kolderup-Rosenvinge lagts vikt vid den omständigheten att saken inte har förföljts med sedvanlig stämning utan har inbringats för kungen genom ett allmänt klagomål och av kungen hänvisats till avdömande av goda män.

Trots Kolderup-Rosenvinges förklaringar tror jag emellertid att man måste utgå från att de två nämnda rettertingsdomarna innehåller den principiella regeln för sin tid. Denna uppfattning bestyrks av att den sistnämnda domen ofta uppträder i de privata domssamlingarna och som regel under rubriken: En dom att egendom som man avvinner att man inte bör stå till rätta för avgörandet, utan man brukar den, sedan det slutligen är honom avvunnet.[^40]

I DL 5–5–4 återinförs den gamla regeln att den som har någon egendom i besittning utan anmärkning och sedan frådöms egendomen, bara ska svara för den avkastning han uppbär efter att han blir instämd till tinge. Vilken betydelse vindicatus' goda eller onda tro har haft för rättspraxis omedelbart efter DL:s tillkomst är inte upplyst.

År 1559 inbringas en sak om frånplöjning för kungens retterting.[^41] Den stämde bonden försvarar sig emellertid med att han trodde att den berörda jorden var **gripsjord** (*gribsjord*, intagen jord från fällesmark), men han döms och ska förföljas efter Rigens Ret (och Dele).

Inför Hvidding häradsting fullgör ransnämndemän (*ransnævninge*) 1635 sitt tov beträffande en man som beskylls för att ha grävt torv på en annans mark,[^42] men "eftersom samma jord är utan inhägnad" (*lycke*) svor de honom fri från rån. Till synes betyder domen att jord som inte ligger inhägnad i vång eller inhägnad (*lokke*) inte är skyddad lika starkt som inhägnad jord, men kanske är meningen dock att den jord som inte är stängselhägnad heller inte är repslagen. Tydligare är en sak vid Gørds häradsting 1667,[^43] under vilken en bonde anklagas som tjuv, därför att han i år och fjol har kört upp sin grannes rensten (*rensten*, plogfåra som markerar gränsen). Det invänds emellertid att den som flyttar rensten (nämligen genom frånplöjning) inte gör sig skyldig till något tjuvstycke. Hänvisningen till grundsatsen i JL 11:72 är här tydlig nog.

I talrika byordningar finns det bestämmelser beträffande frånplöjning och **avslagning** (*afslet*, att slå hö in på annans äng). Det uttalas som regel att den som plöjer, sår eller skördar över det rätta renskälet (*renskel*, rågångs- eller åkergräns) ska lägga tillbaka jorden till den rätte ägaren, och om han vägrar detta ska bymännen syna gränsen och avgöra var den rätteligen ska ligga.[^44] När en bymans skuld är fastställd ska han betala den förfördelade den förorsakade skadan, som fastställs genom utvalda mäns uppskattning.[^45] En särskild bestämmelse i Rostrup, Aalborg amt 1738 § 19 (DVV IV:237) fastställer att den som frånplöjer en annan mans jord ska harva det frånplöjda och betala den förfördelade skadan.

Arent Berntsen anmärker, som ovan nämnts, att repslagningsförrättningen ska ges i skriftlig form, för att bymännen i framtiden själva ska kunna avgöra uppkomna jordtvister utan rättens inblandning. Byordningarna innehåller också talrika vittnesbörd om att bylaget har ordnat sådana tvister utan utomstående inblandning; Arent Berntsen[^46] gör vidare uppmärksam på att bönderna i allmänhet inte får föra någon egendomssak utan husbondens samtycke, men att de, när marken är repslagen, själva bör ha rätt att upprätthålla ordningen med att de fastställda gränserna iakttas. Till stöd härför kan anföras reces 1558 § 14, enligt vilken jordägaren inte behöver varsel om saker som rör avslagning på repslagen jord.

I en sak vid Skam häradsting 1665[^47] omnämns att 4 synsmän har utsetts och har avgivit sitt utlåtande om en frånplöjning, och i detta utlåtande anförs stycke för stycke hur mycket var och en har frånplöjt. I saken hänvisas uttryckligen till recessens regel om att det inte krävs varsel till husbonden i saker om frånplöjning, avslagning och **bortförsel** (*afførsel*, bortföring av jord eller material).

Den som är förfördelad måste vända sig till åldermannen eller på bystämman och be grannarna om att skaffa honom rätt. Det vanligaste är då att åldermannen utser synsmän, som ska syna och granska platserna och fastställa var den rätta gränsen går. Vi stöter här igen på de 4 männen till avgörande av en tvist,[^48] men på vissa ställen utses 6 män till detta uppdrag.[^49]

I vissa landsbyer ska alla bymännen infinna sig för att avgöra saker om frånplöjning och avslagning, och det fastställs böter för den som inte vill infinna sig och skaffa den förfördelade hans rätt.[^50] Bymännen ska syna och granska, men man får inte intrycket av att de kan ge sig in på en egentlig repslagning av marken. Deras uppgift består i att finna den gamla gränsen mellan åkrarna, alltså en motsvarande uppgift som sandemännen har beträffande gränser mellan byar. Bara en enda byordning, nämligen Blenstrup, Aalborg amt 1729 § 73 (DVV III:315), ålägger åldermannen tillsammans med synsmän att repslå den jord som påklagas. Det är dock möjligt att det i samband med gränstvister eller vid den årliga fastställelsen av gränserna mellan åkrarna har förekommit en viss uppmätning.

Från skånska skildringar från 1700-talet vet vi att bymännen, när det hade såtts, samlades för att med steg och rep mäta upp sina åkrar och ängar och utjämna sinsemellan. Om någon hade tagit från sin granne skulle han lägga tillbaka det, och man kör därefter en fåra till riktigt skel mellan åkrarna. När fårorna är körda samlas bymännen till **fåraöl** (*fureøl*, firande efter gränsmarkering).[^51] Det är förmodligen en sådan årlig fastställelse av gränserna som avses i Sdml. BB III, enligt vilken bönder som vill dela sina åkrar ska sätta gränsmarkeringar och plöja fåror, såsom alla anser vara rätt.[^52]

Även från det nuvarande Danmark känner vi en årlig uppmätning, nämligen i byordningen för Blenstrup, Aalborg amt 1729 § 30 (DVV III:304), enligt vilken var och en som har åker och äng 14 dagar före Valborgsmässodagen ska samlas och sätta skel och lagligt mått mellan byns ängar och andra ställen, där behov föreligger därför, och menige grannar antager det, samt Fly socken, Viborg amt 1747 § 19 (DVV II:157), enligt vilken menige grannar vid Valborgstid efter lagen (?) ska göra ängskel synliga i allas närvaro.

Arent Berntsens berättelse tycks tyda på att man från myndigheternas sida har tolererat att bymännen själva bilade mindre jordtvister; man har ju inte varit intresserad av att sätta rättsapparaten i gång för bagatellers skull. Ofta tillhörde all jord i en landsby samma jordägare, och i sådant fall var det ju aldrig tal om en egentlig egendomstvist, utan det blev i det högsta en sak mellan husbonden och hans bönder. En dom från 1672 avkunnad vid Villands häradsting[^53] ger till och med uttryckligen bysaken företräde framför tingssaken. Under loppet av ett antal år hade åldermannen 2 gånger utsett 4 av de äldsta männen i byn till att avgöra en tvist om ett ängstycke mellan gästgivaren och en byman, och de 4 männen hade båda gångerna tillerkänt gästgivaren ängen. Emellertid har 8 män, utsedda på tinge, nu företagit en ny syn och kommit till det motsatta resultatet, i det att de har grävt upp en sten som de menar ska vara **hrudesten** (*hrudesten*, gränssten). Det heter härom i domen: Då eftersom de äldsta männen som bor i byn ju vet bäst var rätt ren och hävd ska vara i vången, både på åker och äng, visste domaren inte rättare att döma, än att gästgivaren ju bör ha det ängstycke som de 4 männen två gånger tidigare har tillerkänt honom. Domaren har alltså inte haft betänkligheter mot att bymännen dömde i en sak som berörde en av deras egna, och att de för så vitt måste antas vara partiska. Vid de högsta domstolarna har man säkerligen varit noggrann med att inte lägga någon betydelse i ett vittnesmål som bymän avger i sin egen sak, se nedan sidan 359 f.

Lagen påbjuder bara att det ska finnas gränsmarkeringar mellan byarna och mellan privatjord och gemensam jord, men inte mellan de enskilda åkrarna i tegarna. Enligt JL II:21 ska det sättas stock eller sten i markskälet mellan byar, och **stufjord** (*stufjord*, särskilt förvärvad jord utanför det reguljära bymålet) ska vara märkt med sten eller dike. Enligt recesserna ska markskälet märkas med sten och stabel. JL:s bestämmelser upprepas i DL 5–10–8 och 13.

Icke desto mindre har man naturligtvis inte heller kunnat undvara vissa gränsmarkeringar mellan de enskilda bymännens besittning i skiftad skog och mark, även om dessa markeringar inte ska svärjas av oldingar eller sandemän. Sedvanligen har man låtit en remsa jord ligga oplöjd mellan åkrarna, och en sådan remsa kallas ofta för en **balk** (*balk*, oplöjd jordremsa mellan åkrar),[^54] eller så har man omvänt plöjt en djup fåra mellan åkrarna, se ovan sidan 241. I Troelstrup, Aarhus amt, 1701 § 18 (DVV II:396) ska det mellan mans åker från båda sidor avsättas så mycket jord att det kan bli en "gierre" (*gierre*, jordvall) till skillnad mellan åkrarna.[^55] På vissa ställen använder man också gränsstenar mellan åkrarna,[^56] eller så nedsätts trästaker för att markera gränsen.[^57] Där skogen är skiftad används "grimet eg" (*grimet eg*, märkt ek), greneg (*greneg*, ek med avhuggna grenar som markering), för att ange gränserna.[^58]

När en ny man tillträdde en gård i byn har det varit nödvändigt att han fick sin jord anvisad i marken, och i Aarestrup, Aalborg amt 1719 avsnitt 16 (DVV III:293) ska åldermannen och 2 av de äldsta bymännen gå med honom till markgränserna och visa alla gränsstenar och visa honom var hans åker ligger i marken.[^59]

I landskapslagarna finns det inget särskilt straff för den som flyttar gränsstenar, men en rettertingsdom 1555[^60] stadfäster ett nämndeting som hade svurit en man till falskneriet för att ha flyttat gränsstenar. Vid Ginding häradsting hade nämndemän fällt honom för förfalskning, men Viborg landsting hade uppskjutit saken och käranden hade inte tagit dom. Vid rettertinget stadfästs nämndeinget, och käranden tillerkänns sin förföljningsrätt efter "vår och rikets rätt". Kolderup-Rosenvinge menar i en not till domen att tillämpningen av förfalskningsstraff möjligen beror på påverkan från kejsar Karls Peinliche Halsgerichtsordnung § 114, som behandlar frågan i samband med de övriga arterna av förfalskning. En man som hade dömts för att flytta gränsstenar friades 1570 av kungens retterting, i det att domen uttalar att i en sådan sak ska det efter lagen användas nämndemän, varför saken hänvisas till sådan behandling.[^61] Det måste alltså nu vara fastslaget i rättspraxis att flyttning av gränsstenar bestraffas som förfalskning, jfr JL III:65. DL upptar brottet i samma lagrum som de övriga förfalskningsbrotten, nämligen 6–18–1.


## IV. Undantag från repslagningen[^62]

### 1. Tiden kring landskapslagarna

#### A. Ornum

I SKL, JL och VsjL omnämns en beståndsdel av byjorden som kallas **ornum** (*ornum*, jord undantagen från gemensamt skifte). Ordet kommer förmodligen av *or* = utanför och *næma* = ta, alltså undanta, och av landskapslagarna framgår det att det var repslagningen som ornum skulle undantas från.

I SKL 72 bestäms att gränserna mellan ornum och annan jord ska fastställas av 12 oldingar, och ornum förklaras i anslutning härtill av AS 33 som "den jord som vanligtvis kallas ornome, och som i kraft av en slags företrädesrätt enligt sin anseelses förrätt (privilegium dignitatis) inte får gå i skifte med andra jordar". Det utmärkande för ornum är alltså att sådan jord hålls helt utanför en repslagning av byn. VsjL Äldre Red. 197 motsvarar SKL 72.

Medan den skånska och själländska rätten utan vidare tillerkänner ornum en sådan förmånsställning, är den (förmodligen yngre) jyska rätten mer skeptisk gentemot påståenden om att jord -- som ornum -- ska hållas utanför skiftet. JL 1:46 kräver nämligen att ornum ska ha existerat sedan urminnes tid och vara särskilt utmärkt antingen med sten, påle eller dike. Är det inte utmärkt på detta sätt tjänar det inte till att hänvisa till jordens karaktär av ornum, utan den går under rep tillsammans med den övriga byjorden. Är utmärkningen däremot i ordning undantar även JL ornum från repslagningen "därför att den är hela byn ovidkommande". Tvist om huruvida ett jordstycke är ornum eller vanlig åkerjord ska avgöras genom **könsed** (*kønsnævn*, edgångsnämnd).

Enligt JL III:53 fastställs särskilt straff för den som dödar kreatur som står tjudrat på bondens ornum, som han äger ensam. Här förutsätts ornum alltså vara inhägnat till enskild mark (*enemærke*). Både jyska och själländska medeltidskällor upplyser oss om ornum som var omgivet av dike och grav.[^63]

SKL ger inget stöd för att anta att ornum skulle kunna uppstå ännu på lagens tid. Det tycks överallt vara tal om en jordnatur som har sin karaktär från ett tidigare stadium av byns utveckling, och JL kräver ju också direkt att ornum ska ha funnits sedan urminnes tid. Det kan då förmodligen inte råda något tvivel om att ornumsjordens särprägel härstammar från ett mycket tidigt stadium av byns historia, förmodligen från den slutliga bosättningen eller åtminstone den första landnamstiden.

Det har framställts olika teorier om ornumsjordens uppkomst. Steenstrup[^64] menar att ornum är äldre än byn, i det att byn enligt hans mening har bildats kring den ensamma gård som tidigare har tagit jord i bruk. Haff (I, 176 ff) sätter ornums ursprung i förbindelse med den första bosättningen och menar att ornum är den jord som stormännen tog i besittning, förmodligen den bästa och mest tillgängliga, medan resten av jorden skulle röjas till de övrigas bruk. Även Erik Arup[^65] antar att ornum härrör från särskilt stora enskilda uppodlingar men förutsätter -- liksom Steenstrup -- att dessa uppodlingar har gjorts före bydannelsen.

Henrik Larsen[^66] har undersökt en rad ornumsbildningar efter markböckerna. Det bör till dessa undersökningar inledningsvis anföras -- vilket även Henrik Larsen är klar över -- att det ofta kan vara mycket svårt att konstatera om ett större oskiftat jordstycke i ett jordskifte från 1680-talet även verkligen är ett ursprungligt ornum, i det att senare intäkter och jordbyten kan resultera i en alldeles liknande kartbild. Larsen konstaterar att ornum alltid ligger i närheten av byns jord, men i en rad byar ligger det nära den sist uppodlade delen av byjorden och är alltså yngre än byn. I andra byar ligger ornum mitt i byn och är alltså åtminstone inte yngre, men kanske samtida med den ursprungliga uppodlingen.

Larsen har funnit ornum i en rad byar vars namn slutar på -by och sluter härav att ett ursprungligt ornum har gett byn dess namn, oavsett om byn har vuxit upp kring ornumsgården eller om dess namn har överförts på byn. En rad själländska -um-byar har också ornum, och Larsen antar även i dessa fall att bynamnet ursprungligen har varit namnet på ornumsgården. Larsen menar att det är föga sannolikt att det kan finnas två ornumsjordar i en och samma by, ty ornum och by hade samma ägare (?), och andra gårdar än hans egen har väl inte haft rätt att ta upp jord, och mer än 1 stor gård har vederbörande väl inte haft i en by. Larsen antar alltså ett ursprungligt beroende av en storman (förmodligen födseladel), som varken lagarna eller de övriga medeltidskällorna ger vittnesbörd om, men även om man utgår från att alla nybyggarna hade full rätt över sin jord, kan man naturligtvis väl anta att enstaka stormän som har varit stamhövdingar under de föregående vandringarna har haft möjlighet och tillgång att med hjälp av tjänstefolk utföra större intäkter än de andra; de har väl också haft en större husförsörjning att underhålla. Ägarna av sådan privatjord har i kraft av sin sociala ställning varit i stånd att upprätthålla detta enskilda ägande, även efter att den övriga jorden delades upp och splittrades genom repslagningar.[^67]

#### B. Stuf och särköp

Under den första tiden efter landsbyns grundläggning var köp och försäljning av jorden ett okänt begrepp, och detsamma gällde delning av jorden genom arv. Efterhand som köp och försäljning blev brukligt har det säkerligen i första hand varit hela egendomen som överlåtits; i varje fall måste det vid den tid då bolindelningen fixerades ha vållat stort besvär om en åker såldes från ett bol till ett annat eller rentav till en man utanför byn. På detta sätt rubbades ju förhållandet mellan byns bol, och det blev oreda i det primitiva räkenskapet med fördelningen av skatt och skyld och gemensamma förpliktelser som åvilade bymännen efter bymål. Inte minst måste en sådan rubbning vålla besvär vid en repslagning av jorden, som ursprungligen hade sin utgångspunkt i de enskilda bolen.

Det är dessa betänkligheter mot att tillåta frånförsäljning av enskilda åkrar som kommer till uttryck i den intressanta och ganska ingående diskussionen i SKL 75–76 (AS 35–37), jfr VsjL Äldre Red. 203–04. Diskussionen rör det fallet att en man har sålt några av sina åkrar men behållit hustoften och en del av åkerjorden, varefter en tredje man har köpt den återstående besittningen. Den äldre uppfattningen innebär härefter att köparen av hustoften kan svärja all åkerjord tillbaka till denna, såvida han inte har fått annan jord i ersättning. Denna uppfattning motiveras med det förhållandet att leding, inne och stud erläggs av hustoften, och det skulle därför vara orättvist om köparen ska betala full skatt därför att han sitter med toften, när han dock inte är i besittning av den jord som normalt hör till en toft av denna storlek.

Ytterligare anförs att om man inte tillåter köparen att svärja den bortsålda jorden tillbaka till hustoften, kommer en repslagning av jorden inte att ha något syfte. Argumentationen är på denna punkt något oklar. Anders Sunesen förklarar den så, att om 3 års eller längre hävd kan hindra återsökning, tycks repslagning vara till ingen eller ringa nytta, när vem som helst i kraft av hävd kan behålla allt som han har i handen. SKL säger något mer invecklat att om en man på grund av sin besittning ska ha bevisrätten, och han vet hur mycket han har mer än en otting eller fjerding, så säger han bara: repslå om du vill, så mycket har jag fått av din lott, och det vill jag behålla i kraft av min hävd. I sådant fall är repslagning inte till någon nytta, ty det tas inte det allra minsta från honom genom repslagning. Och ska å andra sidan repslagning tillämpas, då tycks den lagen onyttig att man ska kunna svärja åker och äng från hustoften.

Förklaringen till argumentationen är oviljan mot att behöva göra avvikelser från bolindelningen, ty när ett bol genom frånförsäljning har blivit mindre än de andra, rubbas grundprincipen för repslagningen.

Emellertid refererar de behandlade lagställena en annan och yngre uppfattning, enligt vilken var och en som har skördat de frånförsålda åkrarna 3 gånger opåtalat och obestritt ska ha bevisrätten. Motiveringen härför är att det skulle vara mycket hårt för den som är fattig och hjälplös om han inte skulle kunna bortsälja åker och äng för att klara sig och bo på sin hustomt till sin dödsdag hellre än att vara någons arrendator (*landbo*). Ty om den först refererade uppfattningen vore riktig skulle ingen våga köpa enskilda åkrar, eftersom han riskerade att de svorens tillbaka till hustoften. SKL tillägger förarget att om han inte skulle kunna sälja enskilda åkrar, då har han inte frihet över sitt eget.

Enligt denna yngre uppfattning finns det heller inte med hänsyn till repslagningen någon anledning att förbjuda en sådan frånförsäljning, ty de män som bor samman i en by vet ju utmärkt väl vilka av deras grannar som har en otting eller fjerding mer eller mindre. Om en byman inte vid repslagningen själv gör uppmärksam på att han har någon jord utöver sitt egentliga bymål, ska det visserligen inte tas hänsyn till denna extrajord, som alltså ingår i bymålet för den egendom till vilken den ursprungligen hörde, men om han gör invändning kan han säga sålunda: "Repslå om du vill, men jag och mina förfäder har förvärvat en öres jord eller mer av din jord, och den vill jag på grund av min hävd inte mista, oavsett om den vid repslagningen tillfaller dig eller ej." Anders Sunesen avslutar sitt referat med att förklara att denna sista åskådning har fått den allmänna meningens stadfästelse som den mest tilltalande.

Om det av AS 26 beskrivna konsekventa bolskiftet, enligt vilket hela bymarken ska delas i lika stora bol, ska tillämpas även i ett sådant fall där det har skett förskjutningar mellan bolen, måste det väl vara nödvändigt att de frånförsålda enskilda åkrarna repslås tillsammans med det bol varifrån de härstammar, och att köparen efter skiftets förrättande får så mycket jord i säljarens bol som svarar mot det ursprungliga köpet. Detta är möjligt, eftersom köparen vet både från vilket bol jorden har förvärvats och den ungefärliga värderingen av denna. Om denna förklaring är den riktiga rör de i diskussionen nämnda betänkligheterna alltså bara det förhållandet att man inte gillar att medlemmar av ett bol ska ha jord i ett annat bol, men argumentationen tyder nu närmast på att det enligt den segrande uppfattningen vid själva repslagningen ska tillerkännas köparen jord som svarar mot hans förvärvade åkrar, antingen så att hans bol repslås motsvarande större eller -- och det är den sannolikaste lösningen -- så att det tillerkänns honom en motsvarande areal utanför den strikta indelningen i lika stora bol. I talrika bolskiften finner vi då också åtskilliga åkrar utanför de egentliga bolen.

En liknande oklarhet beträffande det närmare förfarandet framträder i EsjL:s behandling av samma rättsfall. EsjL 11:55 omnämner det fallet att en man påstår att han har rätt till en annans tomt eller åker, men denne andre säger att han har förvärvat det från klaganden; då ska man utse 12 män, och de ska svärja att han har laghävd på jorden, och att den var lagligt förvärvad från det bol som de vill ha nämndernas utlåtande om, och att det saknas i det bol eller den fjerding varifrån det har förvärvats. Trots denna ed ska den berörda jorden ändå vara underkastad lagligt skifte.

Kroman/Iuul förklarar i kommentaren till detta lagställe att även om den berörda jorden hade avskilts från bolet eller fjerdingen, skulle den dock vid skiftet repslås tillsammans med det bol varifrån den härstammade, i det att den vid skiftet räknades som hörande till detta bol, och jordstyckets ägare måste då eventuellt i efterhand ordna sig med ägaren av den egendom den var tagen från. Det är klart att en sådan frivillig överenskommelse med den ursprunglige ägaren kan lösa saken, så som problemet ställs upp i både SKL och EsjL, men då båda lagarna ju just behandlar det fallet att tvist har uppstått mellan ägaren av toften och ägaren av de frånförsålda åkrarna, är det svårt att se hur saken kan ordnas till köparens tillfredsställelse, när de frånförsålda åkrarna först har blivit repslagda tillsammans med säljarens egendom. Det skulle i sådant fall helt bero på dennes villighet om köparen får kompensation för sin rättmätigt förvärvade jord. Detta förhållande tyder ju på att frånförsäljning av åkrar helt enkelt har rubbat bolindelningen, antingen så att köparens bol ökades med de förvärvade åkrarna, eller så att han har fått tilldelat en motsvarande areal utanför bolindelningen, och den häftiga diskussionen i SKL och VsjL får också en mer sannolik bakgrund om detta antas. Lagställena möjliggör dock inte någon bestämd slutsats.

Om den sistnämnda antagelsen är riktig blir det också förståeligt att det behandlade rättsfallet inte ställer upp nära så stora svårigheter för JL som för den skånska och själländska rätten, i det att JL representerar ett utvecklingssteg där den äldre konsekventa bolindelningen håller på att brytas samman till förmån för det generella solskiftet. Under solskiftet får det inte större konsekvenser för repslagningen om en gård har blivit ökad genom tillköp, i det att gårdens bymål helt enkelt ökas i motsvarande mån, varefter han tilldelas förhållandevis bredare åkrar än de andra eller ett större antal åkrar, beroende på vilket delningssätt som tillämpas. Det kan nämligen efter min mening inte råda något tvivel om att JL 1:49 på samma sätt som de förenämnda bestämmelserna i SKL och EsjL behandlar det fallet att enskilda åkrar har sålts från toften, och bestämmelsen visar släktskap med den yngre skånska uppfattningen.

Enligt JL får ingen undandra sig repslagning, oavsett vem som ställer krav därom, och om någon vill bevisa att han har **stuf** (*stuf*, jord som avhänts genom gåva eller försäljning) eller **särköp** (*særkøb*, jord förvärvad genom köp av enskilda åkrar) i en del av bymarken eller i hela bymarken, ska han ändå tillåta att repslagning företas, men hans egendom ska vara lika stor efter repslagningen som den rätteligen var när han eller hans förfäder fick det särköpet eller stufen, och det ska inte komma någon man till skada utom den som bör bära förlusten, nämligen säljaren.

Både Skautrup[^68] och Kroman/Iuul[^69] utgår från att stuf förmodligen är det mer omfattande begreppet: vad som har givits (t.ex. som själagåva till kyrkan) eller sålts, medan särköp bara betecknar det bortsålda. Medan den äldre skånska och själländska rätten inte innehåller något som tyder på att män utanför byn kan ha jord i byn, avger Jyska lagen klara vittnesbörd om att detta kan vara fallet. Sådana vittnesbörd finns också i andra medeltidskällor, se sålunda brev av 12.3.1283,[^70] varigenom Niels Mathiesen i Ishøj överlåter till Clara kloster bland annat 3 stycken jord som på danska kallas stuf, och brev av 6.1.1292,[^70a] varigenom Erik Menved skänker Æbeltoft kloster den jord som ligger i deras vång men som tidigare hörde till hans gods i Alsønderup. I JL 1:55 omnämns stuf som **kyrkostuf** (*kirkestuf*, jord tillhörande kyrkan), alltså egendom i kyrkans besittning, och JL III:55 utgår från att en man utanför byn fritt kan köpa en mark eller två i byn, jfr också JL II:21.

Det framgår av det föregående att jag inte kan instämma i den av Poul Johs. Jørgensen[^71] framlagda uppfattningen, enligt vilken de frånförsålda parcellerna vid repslagningen behandlades som om de fortfarande tillhörde den ursprungliga egendomen, och ingalunda i nämnde författares anmärkning om att försäljning av parceller i varje fall enligt jysk rätt betraktades som en privat angelägenhet mellan parterna, som inte angick byn. Tvärtom finns det skäl att anta att den av Poul Johs. Jørgensen framlagda uppfattningen ligger till grund för den äldre uppfattningen i SKL, men att redan den segrande uppfattningen i detta rättsområde på lagens tid har nått till att erkänna att försäljningen rubbade de berörda egendomarnas bymål. Denna uppfattning har, så vitt jag kan se, också slagit igenom i själländsk rätt, och i JL finns det inte spår av en ursprunglig bestämmelse enligt vilken frånförsålda parceller vid repslagningen behandlades som tillhörande säljarens egendom; tvärtom säger lagen ju uttryckligen att köparen ska ha lika mycket vid repslagningen som de hade när särköpet företogs. Det är alltså vid repslagningen han ska ha denna jord, och inte genom en senare ny överenskommelse med säljaren.

Alla de förenämnda bestämmelserna från de 3 danska rättsområdena har förutsatt att bymännen visste varifrån det berörda särköpet härstammade och hur stor del av egendomen det omfattade. Detta förutsätts särskilt under den i SKL återgivna diskussionen. Om det däremot har gått så lång tid mellan särköpet och repslagningen att ingen i byn vet varifrån särköpet härstammar, eller hur stort bymål det omfattar, blir det inte möjligt att tillämpa det angivna förfarandet. Vid denna tid kunde man bara med svårighet värdera ett enskilt jordstycke utan måste i stor utsträckning räkna med relativa storlekar, där hela egendomens värdering i förhållande till de andra gårdarna utgjorde utgångspunkten. Om detta fall handlar JL 1:55, som förmodligen är yngre än alla de tidigare omnämnda bestämmelserna, även JL 1:49. Bestämmelsen ger regler för införande av solskifte och fastslår den huvudregeln att alla ska uppge sin besittning när en by ska solskiftas. Undantaget härifrån är dock ornum, kyrkostuf eller en mans särköp, om vilket man inte vet från vems lott det härstammar.

Medan regeln beträffande frånförsålda parceller alltid tidigare i samtliga rättsområden har varit den att parcellerna skulle ingå i repslagningen på ett eller annat sätt, sammanställs stuf och särköp i JL 1:55 med ornum, och det sägs att liksom ornum från de äldsta tider har varit undantaget repslagningen, ska stuf och särköp om vars ursprung man saknar upplysning heller inte ingå i repslagningen, utan ägaren ska uppenbarligen behålla besittningen härav liksom av sitt eventuella ornum. Denna del av bestämmelsen är så till vida klar nog, men sedan tilläggs det att man varken får öka eller minska en **del** (*deld*, delningsenhet i bymarken) i vilken det ligger stuf.

Om bestämmelsens första led skulle ha understrukits vore det väl naturligt om man hade tillagt att ornum, kyrkostuf och särköp varken får ökas eller minskas, utan ska bevaras på det ställe där det låg före repslagningen och med samma utsträckning, men dels handlar tillägget bara om stuf, dels sägs det att den del i vilken det ligger stuf inte får förändras. Vad kan meningen vara härmed? Ska det överhuvudtaget finnas någon mening med denna sats måste man naturligtvis uppfatta ordet "deld" som beteckning för en delningsenhet i bymarken, alltså förmodligen en av de tegar eller åkerskiften som i de på lagens tid ganska nya solskiftena utgör grundvalen för bymarkens delning. Men om besittningen av stuf ska förbli oförändrad och stufjorden bli liggande utan hänsyn till repslagningen, finns det inte mycket mening i att fastslå att den del av bymarken (alltså den teg) i vilken stuf ligger ska behålla den utsträckning den hade före repslagningen. Tegens utsträckning är ju i detta sammanhang helt likgiltig.

Tillägget får faktiskt bara mening om det förutsätter att stufjord i alla fall ska underkastas repslagning. Och även i sådant fall ger tillägget ingen mening om byjorden ska repslås efter ett systematiskt solskifte, där varje egendom får samma proportionella andel i varje teg, och där denna andel bestäms av egendomens bymål. Men ett sådant skifte kan mycket dåligt genomföras i byar där det finns mycken stufjord och man inte anar något om varifrån denna jord härstammar. I sådant fall har det ju blivit fullständig oreda i bymålet, och detta måste antingen göras om, vilket var förenat med nästan oövervinnerliga svårigheter, eller också måste bymålet uppges som grund för repslagningen. Om man väljer denna utväg har man inte andra möjligheter än att låta det faktiska jordinnehavet vara grundvalen, och som nämnts ovan sidan 318 f. är det sannolikt att detta har praktiserats på det sättet att det faktiska jordinnehavet i varje åkerskifte har lagts till grund för skiftet av just detta jordstycke. Det är i detta sammanhang av betydande intresse att erinra om att åkerblandningar oftast förekommer just i de oregelbundet skiftade byarna, där det faktiska jordinnehavet i varje enskild teg för sig måste antas ha varit grundval för jordfördelningen. Om repslagningen har utförts på detta sätt, och stufjorden, som alltid tidigare, har ingått i repslagningen, får tillägget i JL 1:55 en mycket begriplig mening. Om man nämligen minskar utsträckningen av ett åkerskifte i vilket det ligger stufjord och låter förhållandet mellan gårdarnas faktiska besittningar vara avgörande för delningen av den nya tegen, så blir resultatet ju att ägaren av stufjorden får mindre än han hade före repslagningen, i det att det ju inte gagnar honom något att den jord som tas från åkerskiftet läggs till andra åkerskiften, i vilka han inte har samma proportionellt stora andel som i åkerskiftet med stufjorden.

Denna sista förståelse av tillägget i JL 1:55 är den enda möjliga, om det ska kunna bringas överensstämmelse mellan denna bestämmelse och det tidigare rättsläget, inklusive JL 1:49. Under alla omständigheter är JL 1:55 oklar och säkerligen uttryck för en brytningstid mellan olika steg på rättsutvecklingen. Förmodligen är uppfattningen av stuf som privatjord i nivå med ornum redan på väg att bryta igenom på detta steg.

Där enskilda åkrar har sålts till män utanför byn uppstår frågan om hur dessa åkrar ska behandlas när sandemän ska svärja gräns mellan den by i vars jord de ligger och de omgivande byarna. Så länge grannebyar inte är skarpt avgränsade, utan i viss utsträckning har åkerblandning, ställer sådana frånförsålda åkrar inte till några problem, men när gränsen ska fastställas i syfte att skilja den ena byns jordar från den andras, måste frånförsålda åkrar naturligtvis spela en särskild roll.

Denna situation behandlas i JL II:21 om sandemännens fastställande av markskälet. Går markskälet så att några som bor i den ena byn har köpt jord i den andra byn, så ska de resa anspråk på det de har köpt på sitt **genmälesting** (*genmæleting*, det ting som hålls innan gränsen svärjs) -- det är tinget, innan det svärjs, eller innan kungen låter rida markeskel -- och göra anspråk på den köpta stufen och erkänna markskälet, innan det svärjs därom. Då ska de svärja sitt köp med könsed, om det är märkt med sten eller dike, oavsett om det svärjs markeskel annorstädes. Men reser de inte anspråk på sin köpta stuf och erkänner inte markskälet innan det svärjs, då gagnar det dem inte att senare resa anspråk. De förlorar alltså rätten till sin stuf. På samma sätt som ornum ska vara instenat eller indikat för att vara undantaget från repslagningen, ska alltså stuf vara instenat eller indikat för att en man utanför byn ska kunna bevara sin äganderätt trots sandemandstov.

Haff (I, 179 ff) har med anslutning av Poul Johs. Jørgensen[^72] framlagt den uppfattningen att stuf även under medeltiden kunde vara beteckningen för privatjord som var intagen till odling utanför det sedvanliga fällesskapet, alltså den betydelse i vilken beteckningen gripsjord senare används.

### 2. Tiden efter ca 1500

När vi kommer fram till 1500-talet, från vilken tid källmaterialet är rikligare, har man för länge sedan mist varje kännedom om de olika ursprungen för stuf och ornum, och i rättsreglerna spåras ingen skillnad i behandlingen av dessa jordnaturer. Ornum, stuf och gripsjord har nu smält samman till ett gemensamt begrepp, som ofta kallas **enemärke** (*enemærke*, enskild mark, privatjord),[^73] och de förklaringar man nu försöker ge på de olika namnen har ingen relation till en rättslig olikbehandling.

Arent Berntsen (II, 448) förklarar saken på följande sätt: stuf eller särköp tycks vara synonymer med ornum, dock föreligger den skillnaden att när bymän själva äger och brukar sådana särskilda jordstycken kallas det ornum, men om män utanför byn äger eller brukar det kallas det stuf eller särköp. Sedvanligen brukar sådan jord användas till byns tjur, annars brukar man ta öl därav till bymännens bästa. Sådan jord repslås inte, utan förblir till gagn för den som har köpt den. I sin kommentar till DL förklarar Hedegaard,[^74] att stuf är ett stycke jord som är bevuxet med underskog eller gärdsel och törne, och som ligger för sig självt. Det är tydligt att den viktigaste formen av privatjord efterhand har blivit gripsjorden och inhägnader (*lokker*) på fällesmark, och dessa jordbesittningar glider ihop med äldre privatjord av annat ursprung.

Under landskapslagarna var det ornum som hade den bästa behandlingen, i det att sådan jord helt enkelt hölls utanför repslagningen, dock att JL som villkor härför krävde att jorden var omstenad eller indikad. På 1500-talet behandlas all privatjord på samma sätt, under vad namn den än går, och i repslagningsbreven från denna tid ser vi att privatjord har undantagits från repslagningen, men det framgår inte alltid av breven vilka villkor man har ställt härför.[^75]

I en dom avkunnad av kung Hans 16.12.1488 hör vi att en person genom dom har tillerkänts en stufjord som är inmärkt med sten och dike,[^76] och detta har då otvivelaktigt varit villkoret för att privatjord av varje slag skulle kunna undantas från repslagningen. I en annan dom avkunnad av kung Hans 1494[^77] understryks det att den som inte äger någon hustomt i landsbyn inte kan få andel i landsbyjorden när denna kallas till repslagning, såvida han inte med öppna brev kan bevisa sin åtkomst till särköp.

Härav kan man förmodligen inte sluta att åtkomsten också skulle vara nog för att undanta särköpet från repslagningen. I en dom avkunnad vid Viborg landsting 24.9.1541[^77a] berättas det att prästen i Hvornum har instämt en repslagning av Hvornum mark, därför att hans kyrkostuf hade repslagits och delats med den övriga jorden. Prästen bevisade med tingsvidne att den stufen hade legat till hans prästgård i 30 år, och att den var avgränsad av ett dike, en å och en stor väg. Bymännen svarade härtill att om kyrkan skulle ha sin stuf, då var det flera av kyrkans och kronans gårdar i byn som överhuvudtaget inte skulle få vare sig åker eller äng efter det rep som nu hade gått över byn. Landsdomaren fann därefter för rätt att den nämnda kyrkostufen ska höra till kyrkan som sedan urminnes tid, oförminskad som sig bör efter lagen, och repslagningen förklaras ogiltig, varför var och en ska ha och bruka sin egendom som tidigare, så länge samma mark inte på nytt har repslagits efter lagen, dock att den nämnda stufen ska undantas från en sådan repslagning. Det har förmodligen varit avgörande för domaren att kyrkostufen var avgränsad på ett sätt som var lika effektivt som den sedvanliga insteningen.

Av en rettertingsdom från 1551[^78] framgår att Sofie Hardenberg till Høgsholt har instämt ägaren av Tommerup by, eftersom man vid repslagningen av denna by har indragit en äng som hörde till Høgsholt. Det framläggs ett tingsvidne från Odense häradsting från 1548, varav framgår att gamla män kan minnas att denna äng i Tommerup by i 40 år har brukats till Høgsholt och aldrig har brukats av andra. Det heter i rettertingsdomen att då det inte är bevisat att ängen är omstenad och omstablad, som lagen säger, och inte heller har indvordats med laghävd, så bör ängen på Tommerup mark gå under rep, och varje lottägare i Tommerup ha sin andel däri, som med rätta tillkommer honom.

Emellertid räcker det inte heller att man har indvordat sin privatjord genom laghävd, vilket framgår av en rettertingsdom från 1554.[^79] Vid repslagningen av Langaa mark har man inte tagit hänsyn till någon stufjord som Rygaard hävdar sig ha bland den jord som tillhör kronans bönder. Langaa är delad i 3 bol, nämligen bönderbolet, Langholms bol och Rygaards bol, och det bevisas med tingsvidne att Langholm med laghävd 1492 har indvordat den jord i Langaa som bönderna nu bestrider. Det heter i rettertingsdomen att den hävd som har gjorts på nämnda stuf och platser bör uppges för repslagningen, bortsett från de platser som enligt samma laghävds anvisande har blivit utmärkta med sten, stabel eller dike.

Det är mot bakgrund av denna rättspraxis man bör läsa DL 5–10–13, enligt vilken ornum och **endelsjord** (*endeelsjord*, jord som genom delning eller hävd avskilts som privatjord) ska vara sedan urminnes tid och utmärkt med sten eller stabel eller dike, i vilket fall den inte repslås, därför att den har gått från den övriga byn. Men om den inte är märkt som nämnts, då går den under rep, hur gammal hävd man än har på den. Beteckningen ornum och endel härstammar språkligt från JL 1:46, enligt vilken könsed ska svärja om en jord är ornum eller en del av bymarken.[^80] Innehållet har dock inte längre någon förbindelse med JL, utan betecknar nu helt enkelt varje art av privatjord och enskild mark.

Rättsläget är alltså sammanfattningsvis det att villkoret för att man överhuvudtaget ska kunna kräva att privatjord undantas från repslagningen är, dels att man bevisar sin åtkomst till denna privatjord, dock att laghävd är tillräcklig, dels att jorden är omstenad eller omdikad. Om detta inte är fallet, går privatjorden in under repslagningen. Ställningen blir i sådant fall olika för ägare inom och utanför byn. Ägaren inom byn får andel i hela byjorden, inklusive privatjorden, efter sitt bymål. Om det inte har tagits hänsyn till privatjorden vid fastställandet av den berörde brukarens bymål, som till exempel om han erlägger jordränta därav och jordräntan ligger till grund för repslagningen, har han alltså efter repslagningen mist den fördel framför de andra gårdarna av samma storlek som han hade före repslagningen, men får naturligtvis -- liksom dessa -- andel i privatjorden. Om ägaren är en man utanför byn måste han först och främst styrka sin åtkomst till stufjorden i den andra byn. Detta kan naturligtvis göras med ett öppet brev som hemlar hans rätt, jfr kung Hans' dom 1494, men det räcker när han har vunnit laghävd på jorden, jfr de senare domarna. Om inte särköpet dessutom är omstenat, går det under rep med den övriga byjorden, men om besittarens åtkomst är i ordning måste man dock utgå från att han deltar i fördelningen i förhållande till storleken på sitt jordinnehav i byn före repslagningen. Någon dom som direkt säger detta har vi visserligen inte, men ett repslagningsbrev från Sluqs härad 1513 tyder på att förhållandet har varit sådant. En äng som en man utanför byn höll för sin enskilda mark var inte lagligt utmärkt och blev därför svuren under repet. Då ängen inte hade någon hustomt tilldelade de 12 edsvurna männen (*ejermænd*) den en hustomt av gatujorden i förhållande till dess ottingtal och svor därefter ängen under solrepet i stället.[^81] Jag antar att detta har inneburit att repsmännen, efter att ha tilldelat särköpet en tomt, har behandlat den liksom alla andra gårdar i byn och gett ägaren andel i hela byjorden efter sitt bymål. Å andra sidan måste det medges att anmärkningen kan förstås så att ängens ägare fick en tomt utmätt på bygatan som ersättning för ängen, som ingick i repslagningen och fördelades på byns gårdar, men ett sådant förfarande är inte sannolikt, och de ovan nämnda domarna av 1494 och 1554 tyder då också närmast på att ägaren av omärkt särköp deltog i repslagningen i förhållande till sitt bymål.[^82]

Det är förmodligen detta problem som har dykt upp för repsmännen som avger sitt tov 25.5.1519 vid Sluqs häradsting.[^83] Det heter i repslagningsbrevet att de 12 edsvurna lade repet (*vonden*) på marken 8 alnar efter grannarnas stadga och repslog den åkermark som gränsade till Sattrup mark på ett sådant sätt att den otting, varav hälften hör till Tinglev kyrka och hälften till Kværnholt, varken skulle ökas eller minskas (jfr JL II:55), eller löpa längre ut i åker eller äng än den har gjort sedan urminnes tid, intill dess dom har avkunnats om huruvida det hör tomt till ottingen, och om den bör löpa över hela marken.[^84] Här rör det sig förmodligen om några åkrar som inte är stenhägnade, och som därför inte behandlas som stuf, men som å andra sidan heller inte har tomt och därför inte ingår i repslagningen efter bymål liksom gårdarna i byn. Att det refererade förfarandet inte beror på att man har erkänt jorden som privatjord visar några följande anmärkningar i repslagningsbrevet, varav framgår att man inte har undantagit något stuf eller ensamärke vid repslagningen, och att ett påstående om att 4 åkrar skulle vara privatjord har blivit avvisat och åkrarna ingått i repslagningen. Då man alltså känner bymålet på de förstnämnda åkrarna, har man valt att repslå den berörda ottingen, så att den inte blev större än andra ottingar i byn, men å andra sidan har man inte krävt hävden uppgiven utan låtit besittningen ligga där den låg före repslagningen; kanske har man repslagit den berörda tegen för sig, jfr ovan sidan 334.

Frågans lösning beror enligt repslagningsbrevet på om den berörda jorden är berättigad till tomt eller ej. Repsmännen 1513 har uppenbarligen inte haft betänkligheter mot att utan vidare tilldela särköpet en tomt och därefter låta det ingå i repslagningen efter dess bymål, medan repsmännen 1519 hänvisar sig till domstolsavgörande. Vi har emellertid inget underlag för att få upplyst vad som kan ha varit avgörande för domstolarnas eventuella avgörande av frågan, men man har förmodligen rätt att anta att repslagningsbrevet 1519 utgår från att jord som är berättigad till tomt ska ha en till sitt bymål svarande andel i hela byjorden, medan besittningar till vilka det inte hör tomt ska förbli som tidigare, men deras utsträckning ska dock regleras i förhållande till deras bymål. Hur man har behandlat särköp vars bymål var okänt kan man inte uttala sig om, liksom förhållandet i det hela präglas av betydande oklarhet.

De svårigheter som uppstår för bevarandet av särköp utanför byn, när sandemän ska svärja markeskel, blir inte mindre under tiden efter ca 1500. Tvärtom medför det stigande antalet repslagningar åtskilliga konflikter. Enligt JL II:21 skulle sandemandstov, som nämnts ovan, inte medföra någon förminskning av rätten till särköpet, när denna rätt gjordes gällande innan sandemännen svor gränsen, och när särköpet var utmärkt med sten och stabel. Det är emellertid inte enbart särköp som ger anledning till sådana svårigheter; detta gäller också åkerblandningar som beror på andra orsaker, till exempel en ursprunglig sammanblandning av två byars åkrar. Sådan åkerblandning är känd överallt i Danmark, mest utpräglat i de oregelbundna jordskiftena på Lolland,[^85] men även på Fyn finns vittnesbörd om en vidsträckt åkerblandning,[^86] liksom fenomenet är ganska utbrett i Skåne.[^87] I 1500-talets sandemandsbrev tas som regel förbehåll gentemot stuf och särköp på andra sidan markskälet,[^88] utan att man kan se vilka villkor som krävs härför.

I de domar som är kända från 1500-talet omnämns ofta såväl sandemandstov som repslagning, i det att fastställandet av markskälet är en förutsättning för att repslagning ska kunna äga rum.

Från ett tingsvidne av Hids härad 1530[^89] vet vi att kung Hans har avkunnat en dom, enligt vilken man bör bevara den egendom som man har indvordat med laghävd och har i fri besittning, så länge som laghävden står vid makt, även om sandemän har gjort härads- eller markeskel. Likalydande härmed är en landstingsdom från 1491,[^90] enligt vilken var och en får njuta sitt gods och sin egendom som är indvordat med laghävd, även om sandemän har gjort sitt tov, så länge laghävden står vid makt. Enligt dessa domar krävs det uppenbarligen inte att särköpet är utmärkt med sten och stabel, bara åtkomsten är i ordning, och en orubbad laghävd är i det hänseendet tillräcklig. Detta uttalas direkt i en dom från Viborg landsting 12.4.1466,[^91] vari det heter att den som vill erkännas vid särköp i andras mark, som inte är utmärkt, ska förvärva laghävd innan sandemän svär, och annars åtnjuter han intet, såvida han inte har öppet brev på det. Den framhävda bisatsen måste otvivelaktigt hänföras till särköpet, som alltså inte behöver vara utmärkt, när det bara är indvordat med laghävd, och bättre än laghävd är det naturligtvis när man kan bevisa sin åtkomst genom öppet brev.

På 1400-talet har sandemännen uppenbarligen tagit ställning till egendomsfrågan, och vi känner ett tingsvidne av 26.6.1481 från Mors Norra härad, enligt vilket sandemän hade svurit en ingrävd hage och några åkrar till Dueholm kloster som ornum, stuf och enskild mark. Det är uppenbarligen denna praxis som den köpenhamnska recessen 1547 vänder sig mot, när den i § 14 bestämmer att sandemän, nämndemän eller edsvurna män härefter inte ska svärja om egendom, utan den som vill resa sak om egendom bör förfölja saken vid härads- och landsting och inför rikets kansler och först vinna marken innan han använder sandemän. Regeln upprepas i de följande stora recesserna och upptas i DL 5–10–1. Då sandemännen nödvändigtvis måste avgöra om all byns jord har kommit på rätt sida av gränsen, får gränssättningen ändå i många saker karaktär av ett egendomsrättsligt avgörande.

Redan tidigt på 1500-talet har man dock återvänt till regeln i JL II:21, enligt vilken egendom utanför byn i byn ska vara utmärkt med sten och stabel, om äganderätten ska kunna hävdas efter en gränssättning mellan byarna. I åtskilliga privata domssamlingar från 1500- och 1600-talet finns upptaget ett responsum som har avgivits av Viborg landsting 1515.[^92] Peder Skram frågade om kyrkan erkänns vid åker och äng i annan mans mark, om den bör vara utmärkt, och därtill sade landstinget för rätt att den som erkänns vid stuf i annan mans mark, han bör veta sin åtkomst och bör utmärka jorden med sten eller dike efter lagen.

Detta blir då regeln, som återfinns i en rad domar från 1500-talet, oavsett att den dronningborgska recessen 1551 i sin § 16 uttryckligen förklarar att var och en -- trots sandemandstov -- behåller sin stuf och sitt särköp på andra sidan markskälet och sådan egendom eller fällesmark han har fått genom arv. Regeln upprepas i den koldingska recessen 1558 § 27, medan DL 5–10–7 återvänder till regeln i JL II:21. En rad exempel på rättspraxis ska anföras:

Folmer Rosenkrantz instämmer ett sandemandstov av 1530 från Middelsom härad, som har svurit gräns mellan Dalsgaard och Vammen byar. Rosenkrantz hävdar sig ha ett jordstycke på andra sidan den svurna markgränsen, men rettertinget förklarar att då goda män vittnar om att det inte fanns sten och stabel kring egendomen, måste sandemandstov stå vid makt, och Rosenkrantz förlorar alltså sin egendom.[^93]

År 1546 förs en tvist mellan Sønderup adelby och en angränsande torpbebyggelse inför rettertinget.[^94] Bönderna från torpet hävdar att de har någon egendom i adelbyn. Viborg landsting hade 1545 förklarat att eftersom sandemän har gjort tov mellan Sønderup adelby och de nämnda bönderna, men varken har funnit något brev eller någon laghävd som bestyrkte dessa bönders rätt, bör lottägarna till Sønderup ha var sin lott i den omtvistade egendomen, och egendomen ska komma till reps. Rettertinget stadfäster. I saken upplyser en del vittnen för övrigt att den omtvistade egendomen är gripsjord, och den har alltså uppenbarligen intagits av torpbönderna från adelbyns fällesmark. Under en rettertingssak 1553[^95] påstod en jordägare att en äng i grannbyn hade legat till hans gård sedan urminnes tid, men det hjälpte honom inte, då egendomen inte var utmärkt, och ägarna av den by i vilken klagandens egendom låg fick tillerkänd äganderätten över ängen, sedan sandemän hade svurit gränsen.

En av rettertinget stadfäst dom från Viborg landsting 1572[^96] sammanfogar de problem som vanligtvis föreligger i dessa saker på ett mycket överskådligt sätt: Eftersom lagen medför att när sandemän ska svärja byar emellan, då ska var och en kräva sin köpstuf och endel på vederbörande ting, förr än det svärjs, vilket inte var gjort, och eftersom lagen om repslagning annorstädes säger att där repslagning ska gå, då ska allt under rep som inte är omstenat etc., och eftersom ängen inte är omstenad etc., och då hemulsbreven inte lyder särskilt på denna äng, stadfästs häradstingsdomen, som hade frånkänt den hittillsvarande brukaren ängen till förmån för den by vari den låg. I många av dessa saker försöker man vinna särköp genom att framlägga den allmänna åtkomsten till det gods under vilket särköpet brukas, men domstolarna avvisar alltid dessa försök med den refererade hänvisningen till att åtkomsten ju bara handlar om godset, sådant det föreligger, men inte denna speciella jord. En rettertingsdom från 1575 ligger helt på linje med den sistnämnda domen.[^97]

En dom från Viborg landsting 1582[^98] avvisar på samma sätt en åtkomst som inte uttryckligen nämner den omtvistade ängen och tillerkänner byns ägare äganderätten, "såvida inte Jørgen Lykke med annan åtkomst eller brev kan bevisa att samma äng lagligen är omstenad och omstablad, som stuf och endel bör vara i annans mark."

Om man med skötebrev eller öppet brev kan styrka sin äganderätt över jord i annan mans by, kan det förmodligen inte råda något tvivel om att denna rätt till jorden inte förloras på grund av gränssättning mellan byarna. De framdragna domarna uttalar det visserligen inte direkt, men de handlar alla om fall där särköpet höst hade indvordats med laghävd, men oftast föreligger bara hänvisning till besittning sedan urminnes tid. Å andra sidan kan åtkomstbrev inte förhindra att särköpet, om det inte är utmärkt, indrags under repslagningen av hela byn, men i sådant fall måste det vid repslagningen ges ägaren av särköpet lott i förhållande till hans jordinnehav, jfr ovan sidan 337. En dom från Viborg landsting 1589[^99] tycks likställa det förhållandet att det erläggs särskild jordränta av särköpet med uppvisande av åtkomst. Det heter i domen: Då eftersom samma kronans arrendatorer i Grønbæk har sina ängar i kronans mark, Roe mark och Iller mark, som de skattar och erlägger jordränta av till kronan, och sandemännen dock inte i sitt brev har undantagit ornum, stuf, endel eller särköp, så finner vi efter sådana omständigheter att samma sandemandstov ska vara utan kraft. Det omnämns överhuvudtaget inte i domen om ängarna har varit utmärkta, men man anser alltså åtkomsten styrkt.

Fallet är naturligtvis speciellt därigenom att båda parterna är kronans arrendatorer, och att det alltså inte rör sig om en egendomstvist. Analogt med kraven på ägarna borde man dock i detta fall principiellt kräva att det framgick av arrendebrevet att de berörda ängarna hörde till klagandenas egendomar.

Den som önskar stenmarkera sin privatjord, vare sig den är inom eller utanför byn, ska låta utse 12 **omsteningsmän** (*omsteningsmænd*, män som förrättar instenandet) till att förrätta förrättningen.[^100] Arent Berntsen och flera laghandskrifter[^101] beskriver närmare det processuella förfarandet. Enligt ett tingsvidne av 1550 från Lø härad har omstening ägt rum på följande sätt: att platsen först har besiktigats och granskats av 12 män, därefter har diken grävts och sten och stabel satts i närvaro av alla bymännen.

[^1]: Se närmare Poul Meyer: Danske bylag (1949), noter till kap. 9.
[^2]: Ibid.
[^3]: Jfr den allmänna framställningen i kap. 12.
[^4]: Se närmare de svenska landskapslagarna.
[^5]: Reces 1558 § 28.
[^6]: Ibid.
[^7]: Se härom närmare i framställningen.
[^8]: Kilde: kongelig befaling 1533.
[^9]: Biskop Stygges dom 1511.
[^10]: Rettertingssag 1537.
[^11]: Viborg landsting ca. 1540.
[^12]: Se DL 5–10 reglerne.
[^13]: Rettertingssag 1574.
[^14]: Jfr. kilder fra 1500-tallet.
[^15]: Viborg landstingsdom 1548.
[^15a]: Se rebningsforretningens forløb.
[^16]: Om stangmaal i Sønderjylland.
[^17]: Om svenske maaleredskaber.
[^18]: Lilleballe by, Eltang sogn, Brusk herred.
[^19]: Viborg landsting 1638.
[^20]: Rebningen af Bagsværd 1671.
[^21]: Fredsted, Ø. Starup sogn, Brusk hd.
[^22]: Rebningsbrev fra Fredsted 1479.
[^23]: Henrik Larsen om Brejninge.
[^24]: Larsen om Horbelev.
[^25]: Torrild by, Hads hd.
[^26]: Rebningsbrev 1573 for Torrild.
[^27]: Baseret paa markbogen 1683.
[^28]: Ole Widding om solskiftet.
[^29]: Rebning i Kongens Tisted 1538.
[^30]: Västra Känstorp og Hyllie, Oxie hd.
[^31]: Ole Widding om Rødby.
[^32]: Fodslette, Langelands Søndre hd.
[^33]: Om landsbyvedtægternes karakter.
[^34]: JL 11:71, DL 6–15–11.
[^35]: Rigens Ret § 10.
[^36]: Kolderup-Rosenvinges kommentar.
[^37]: Tingsvidne fra 1424.
[^38]: Kongelig rettertingsdom 1578.
[^39]: Kongelig rettertingsdom 1580.
[^40]: Private domssamlinger, overskrift.
[^41]: Rettertingssag 1559 om afpløjning.
[^42]: Hvidding herredsting 1635.
[^43]: Gørds herredsting 1667.
[^44]: Vedtægtsbestemmelser om afpløjning.
[^45]: Om skadeserstatning ved afpløjning.
[^46]: Arent Berntsen om bøndernes ret.
[^47]: Skam herredsting 1665.
[^48]: Om de 4 synsmænd.
[^49]: Om 6 synsmænd.
[^50]: Vedtægter om mødepligt.
[^51]: Skaanske skildringer fra 1700-tallet.
[^52]: Sdml. BB III.
[^53]: Villands herredsting 1672.
[^54]: Om balk mellem agre.
[^55]: Troelstrup vedtægt 1701.
[^56]: Om skelsten mellem agre.
[^57]: Om trästager som skelmarkering.
[^58]: Om grimet eg i skov.
[^59]: Aarestrup vedtægt 1719.
[^60]: Rettertingsdom 1555.
[^61]: Rettertingsdom 1570 om skelstene.
[^62]: Generelt om undtagelser fra rebningen.
[^63]: Jyske og sjællandske middelalderkilder om ornum.
[^64]: Steenstrup om ornum.
[^65]: Erik Arup om ornum.
[^66]: Henrik Larsen om ornumdannelser.
[^67]: Om stormændenes særeje.
[^68]: Skautrup om stuf.
[^69]: Kroman/Iuul om stuf.
[^70]: Brev af 12.3.1283.
[^70a]: Brev af 6.1.1292.
[^71]: Poul Johs. Jørgensen om frasolgte parceller.
[^72]: Poul Johs. Jørgensen om stuf som gribsjord.
[^73]: Om enemærke som fællesbetegnelse.
[^74]: Hedegaards kommentar til DL.
[^75]: Om rebningsbreve fra 1500-tallet.
[^76]: Kong Hans' dom 16.12.1488.
[^77]: Kong Hans' dom 1494.
[^77a]: Viborg landstingsdom 24.9.1541.
[^78]: Rettertingsdom 1551.
[^79]: Rettertingsdom 1554.
[^80]: JL 1:46 om ornum og endel.
[^81]: Rebningsbrev fra Sluqs hd. 1513.
[^82]: Om udenbys ejeres deltagelse i rebning.
[^83]: Rebningsbrev 25.5.1519, Sluqs herredsting.
[^84]: Jfr. JL II:55.
[^85]: Om agerblanding paa Lolland.
[^86]: Om agerblanding paa Fyn.
[^87]: Om agerblanding i Skaane.
[^88]: 1500-tallets sandemandsbreve.
[^89]: Tingsvidne af Hids hd. 1530.
[^90]: Landstingsdom 1491.
[^91]: Viborg landsting 12.4.1466.
[^92]: Viborg landsting 1515, responsum.
[^93]: Rettertingssag om Folmer Rosenkrantz.
[^94]: Rettertingssag 1546 om Sønderup.
[^95]: Rettertingssag 1553.
[^96]: Viborg landsting 1572.
[^97]: Rettertingsdom 1575.
[^98]: Viborg landstingsdom 1582.
[^99]: Viborg landstingsdom 1589.
[^100]: Om omsteningsmænd.
[^101]: Arent Berntsen og lovhaandskrifter om omstening.
