# Indledning

## I. Undersøgelsens baggrund, retningslinjer og kildemateriale

Der er i tidens løb ydet talrige bidrag til den historiske undersøgelse af dansk landboret i videre forstand. Danske historikere har i vidt omfang været beskæftiget med at klargøre landboforholdene gennem tiderne, og de nyeste undersøgelser af bøndernes retsstilling i forhold til herremænd og statsmyndighed samt ejendoms- og jordforholdene paa landet bygger paa gammel tradition i dansk litteratur.

Man savner dog ofte i denne righoldige litteratur en vægtig indsats fra retsvidenskabens side, idet retshistorien næsten udelukkende bygger paa de resultater, som fremgaar af de — i almindelig forstand — historiske undersøgelser. Det ligger nært for at antage, at retshistorien har en særlig indsats at gøre paa dette omraade, thi medens maalet for de almindelige historiske undersøgelser i første række maa være at redegøre for de faktiske tilstande, herunder naturligvis ogsaa de gældende retsregler, i en undersøgt tidsperiode, vil retshistorien i særlig grad have til opgave at undersøge retsreglernes udvikling. Paa omraader, hvor generelle retsregler kun findes i begrænset omfang, og hvor udviklingen ofte bryder sig vej paa tværs af gældende paabud og forbud, vil den almene, historiske undersøgelse ofte i mindre grad være indstillet paa at klargøre og fremhæve den principhistoriske udvikling, og ikke mindst paa saadanne omraader har retshistorien en vigtig opgave at løse.

De historiske undersøgelser af danske landboforhold har imidlertid kun i ringe grad beskæftiget sig med landsbyens indre retsforhold. Herved forstaar jeg bylagets indre organisation, dets begrænsede selvstyre og bondelagets retlige forhold til den særlige jordfordeling, drifts- og brugsmaade, som vi under eet betegner som jordfællesskabet. Ganske vist har jordfællesskabets problemer igennem det sidste halve hundrede aar været gjort til genstand for omhyggelige og resultatrige undersøgelser, der stadigvæk videreføres og udbygges af den historiske forskning, men disse problemer har i for ringe grad været sat i forbindelse med bondernes retlige stilling indenfor bylaget og i forhold til de omliggende bylag. Man har i højere grad set jordfællesskabets problemer udefra i stedet for at se dem gennem bymandens øjne og paa baggrund af hans daglige problemer.

Studiet af landsbystyret har her i landet hidtil næsten udelukkende været overladt lokalhistorikere og folkemindesamlere; to forskergrupper, som har gjort et enestaaende arbejde med at indsamle kildemateriale til forstaaelse af bylagets daglige liv, men som ikke har formaaet — og vel heller ikke har set det som deres opgave — at give en samlet kultur- og retshistorisk fremstilling af de hovedproblemer, som har været af afgørende betydning for hovedparten af dette lands befolkning igennem aarhundreder. Savnet af en saadan sammenfattende fremstilling har paa den anden side hindret de nævnte forskergrupper i at hæfte sig ved netop det kildemateriale, som har særlig relevans for en saadan fremstilling, og resultatet er blevet, at de mange og spredte undersøgelser, ogsaa i henseende til kildematerialet, er af overvejende folkloristisk betydning, medens retshistorien kun hist og her kan hente guldkorn i de righoldige samlinger.

I Sverige har studiet af bylagets forhold modtaget en værdifuld berigelse gennem de kulturgeografiske undersøgelser, hvoraf kan fremhæves G. Lindgrens undersøgelser,[^1] der især belyser bylagets problemer paa baggrund af dyrkningssystemets udvikling, G. Nordholm,[^2] hvis undersøgelser er grundlæggende for studiet af det skaanske kortmateriale, Åke Campbell,[^3] der fremstiller de skaanske hegnssystemers karakter og udvikling og Sven Dahls[^4] næringsgeografiske undersøgelser af forholdene i nogle sydskaanske herreder. Hertil kan føjes Sigurd Erixons[^5] etnologiske arbejder, der omfatter undersøgelser af by- og bebyggelsesformer samt en sammenfattende fremstilling af det svenske landsbystyre.

Fra Finland kan nævnes H. Smeds,[^6] hvis undersøgelser bidrager til belysning af ejendomsforhold og landnam og Gabriel Nikander,[^7] der i nutidens landnam og skifteformer i Nordens yngste kulturomraader har fremdraget et righoldigt materiale til belysning af de ældste brugs- og besiddelsesformer.

Nærværende undersøgelse er for det første gaaet ud fra den forudsætning, at det danske landsbystyre ikke kan skildres paa en tilfredsstillende maade, uden at dette sker i forbindelse med en ret indgaaende undersøgelse af den reale baggrund for dette styres opkomst og funktion, nemlig det problemkompleks, der sædvanligvis sammenfattes under betegnelsen jordfællesskabet. Blandt disse problemer har især skifteformerne og jordfordelingen været gjort til genstand for hyppige og indgaaende studier i dansk historisk litteratur, men jeg har fundet det nødvendigt at medtage en fremstilling af de sider af jordfællesskabet, som har særlig betydning for landsbystyrets virksomhed, og jeg har især under arbejdet med landsbystyrets centrale problemer maattet erkende nødvendigheden af, at jordfællesskabets problemer underkastes en selvstændig undersøgelse ud fra en synsvinkel, der er bestemt af fremstillingens hovedformaal.

En fremstilling af det danske landsbystyre og af dets reale forudsætninger støder imidlertid paa store vanskeligheder, der bl.a. har deres udspring i den videnskabelige opdeling i discipliner.

Det er umuligt at give en tilfredsstillende fremstilling af disse spørgsmaal alene ved en undersøgelse af de gældende retsregler, vedtægter og domsafgørelser. Det er en selvfølge, at det historiske kildemateriale i videst muligt omfang maa ligge til grund for fremstillingen, men det er tillige nødvendigt at tage tilbørlige hensyn til de resultater, der er opnaaet gennem den kulturgeografiske og etnografiske forskning.

Forsøget paa at løse en saadan opgave kan paa forhaand synes at være halsløs gerning, fordi det er vanskeligt for en enkelt forfatter at være i besiddelse af den nødvendige viden indenfor de nævnte hjælpevidenskaber til med den fornødne indsigt at belyse de reale problemer ud fra saa mange forskellige synspunkter. Der findes imidlertid ingen anden udvej, dersom fremstillingen skal kunne gøre krav paa at give et tilforladeligt billede af det liv, der levedes i bylaget, de mangeartede problemer, der opstod i laget og de retsprincipper, der har været bestemmende for den gensidige regulering af bylagets tilværelse. Det er derfor i første række denne fremstillings formaal at søge klarlagt de retsprincipper, der har været bestemmende for bylagets og bystyrets virksomhed, men det vil tillige blive forsøgt at belyse disse retsprincipper, deres baggrund og funktion ud fra synspunkter, der maaske ligger den egentlige retshistorie fjernt, i haabet om at en forsigtig anvendelse af de anerkendte eller dog sandsynlige resultater indenfor de nævnte hjælpevidenskaber vil give fremstillingen en mere almén gyldighed.

Men ogsaa andre principielle og praktiske vanskeligheder taarner sig op for en undersøgelse, som den nærværende. Det er en kendt sag, at der ofte er en udtalt mangel paa korrespondens imellem centrallovgivning og lokal administration og retspleje,[^8] idet centraladministrationens kategoriske paabud meget ofte aldeles ikke overholdes. Vil man undersøge de faktiske tilstande, maa man søge at klarlægge, hvorledes udviklingen lokalt har artet sig og altsaa gennemgaa det tilgængelige arkivmateriale vedrørende forholdene indenfor det paagældende lokale omraade. Hvor en centrallovgivning helt eller delvis mangler, findes der overhovedet ingen anden udvej end at søge forholdene klarlagt i de enkelte lokale omraader, men en sammenfattende fremstilling støder i det første som i det andet tilfælde paa den store vanskelighed, at retsprincipperne ingenlunde behøver at være de samme indenfor det samme retsomraades forskellige egne. Man kan ikke slutte sig fra retsforholdene i eet omraade til retsforholdene i et andet. Dette gælder først og fremmest de folkelige retsdannelser, der er hovedgenstanden for nærværende undersøgelse.

Den systematisk rigtige fremgangsmaade vil derfor være at tilvejebringe indgaaende lokale undersøgelser vedrørende bylag og jordfællesskab indenfor de enkelte omraader, og saadanne lokale undersøgelser er faktisk i stort omfang gennemført. Først og fremmest har vi den righoldige samling af vedtægter, der danner et godt grundlag for at sammenligne retstilstanden i de forskellige egne af landet. Men vedtægternes regler maa læses med den største forsigtighed, naar de ikke tillige kan belyses indgaaende af materiale fra de lokale tingbøger, fra godsadministrationen eller kortmaterialet. Saadanne indgaaende lokale undersøgelser af jordfællesskabets problemer er gennemført i enkelte egne af landet, saaledes især Troels Finks undersøgelser af udskiftningen i Sønderjylland før 1770[^9] og Ole Widdings endnu ufuldendte undersøgelser af landskiftet paa Lolland.[^10] Det vil imidlertid tage flere menneskealdre at gennemføre et stort antal saadanne lokale undersøgelser, og for en enkelt forfatter er opgaven uløselig.

Naar en sammenfattende undersøgelse trods disse indvendinger skal forsøges, er een af aarsagerne den, at de lokale undersøgelser ganske vist er grundlaget for en fuldt tilfredsstillende, sammenfattende og sammenlignende undersøgelse, men en fremstilling af hovedprincipperne er tillige en nødvendighed for en tilfredsstillende undersøgelse af de lokale forhold. Mange af de møjsommeligt foretagne lokalhistoriske undersøgelser er uden virkelig videnskabelig værdi, fordi materialeindsamlingen og stofbehandlingen er foretaget uden det faste grundlag — til bekræftelse eller kritik — som en sammenfattende, principhistorisk undersøgelse vilde være, og mange af de resultater, der er opnaaet gennem de videnskabeligt værdifulde, lokale undersøgelser af jordfællesskabets problemer, vil svæve frit i luften, dersom de ikke betragtes i forhold til hovedlinjerne i den rigsomfattende udvikling, saaledes som denne ledes af statsmagten og rigets øverste domstole.

Dertil kommer, at de lokale undersøgelser af selve landsbystyret er gennemført i et saa stort omfang, at en sammenfattende undersøgelse nok tør voves, og i de fremdragne landsbyvedtægter har vi et materiale, der — naar det suppleres med de undersøgelser af tingbøger, landstings- og rettertingsdomme, som det indenfor en kortere aarrække er muligt at gennemføre — i mange tilfælde ikke alene afgiver grundlag for en fremstilling af hovedtrækkene af retstilstanden, men tillige i adskillige tilfælde muliggør en sammenlignende undersøgelse af de lokale forhold.

Endelig bør fremhæves, at en undersøgelse som den nærværende ikke med udbytte kan begrænses til et særligt tidsafsnit af bylagets historie. En saadan afgrænsning vilde gøre enhver undersøgelse mangelfuld, thi de yngre vedtægter indeholder ofte retsregler, hvis oprindelse skjuler sig i en fjern fortid, og som i vid udstrækning har bevaret deres oprindelige karakter, medens ældre vedtægter kan være reformforslag, der aldrig har slaaet rod blandt bønderne. At udskille ældre og yngre stof i vedtægterne lader sig naturligvis nok gøre i et vist omfang, men for en undersøgelse, der bygger paa hele vedtægtssamlingen, er et saadant forberedende arbejde umuligt.

Skal en særlig tidsperiode fremhæves, maa det blive 1600-tallet, thi fra dette aarhundrede er vedtægtsmaterialet rigeligt, og godsejernes voksende indgreb har endnu ikke formaaet at nedbryde det ældgamle, selvstyrende landsbylag. For saa vidt angaar en række problemer vedrørende jordfællesskabet, muliggør kildematerialet en langt fyldigere fremstilling af ældre forhold og længere udviklingslinjer.

Der er altsaa ingen anden udvej end at forsøge paa at tegne et billede af bylaget, som det stort set har været bevaret uændret fra de ældste tider og indtil udskiftningen, dog vil der ved fremstillingen af selve landsbystyret blive lagt særlig vægt paa det nævnte aarhundrede, saaledes at almindelige udtalelser som hovedregel har gyldighed for dette aarhundrede, medens ældre og yngre afvigelser vil blive fremhævet.

Blandt kildematerialet maa naturligvis i første række nævnes den samling af danske landsbyvedtægter, som Poul Bjerge, Thyge J. Søegaard og August F. Schmidt har udgivet i 1904–1938 under betegnelsen Danske Vider og Vedtægter (DVV). Samlingen indeholder de fundne vedtægter fra det nuværende danske rigsomraade herunder danskskrevne vedtægter fra Nordslesvig, derimod omfatter samlingen ingen skaanske vedtægter.

Af vedtægterne fra Skaane er kun nogle ganske faa udgivet, men i landsarkivet i Lund findes ca. 300 skaanske byordninger, hvoraf de allerfleste er fra Kristianstad len. Disse vedtægter er udtaget af herredsretternes arkiver, hvortil de i tidens løb er indleveret i anledning af fornyelse eller til fremlæggelse under retssager. Kun et faatal af disse vedtægter stammer fra danskertiden, men indtil 1742, da den rigssvenske mønsterordning udkommer, følger de alle den rent danske tradition og er derfor af meget stor betydning for forstaaelsen af det danske bylag. I et tillæg bringes en fortegnelse over de til denne undersøgelse anvendte vedtægter fra Skaane.

Baade i de danske og skaanske tingbøger findes imidlertid adskillige vedtægter, som endnu ikke er udgivet eller indsamlet, men som vil kunne fremdrages ved en systematisk undersøgelse. Tingbogsundersøgelserne har medført, at saadanne vedtægter i et vist omfang har kunnet benyttes ved fremstillingen.

I de kendte vedtægter foreligger der et saa stort materiale, at alene dettes karakter og omfang berettiger en sammenfattende fremstilling af bylagets retsforhold. Man vil imidlertid hurtigt opdage, at vedtægternes bestemmelser ofte er uforstaaelige, hvis de ikke suppleres med andet samtidigt materiale. Dette supplement er i første række søgt i tingbøgerne.

Da undersøgelsen af bylagets retsforhold inden udskiftningen ikke kan koncentreres til et bestemt tidsafsnit, ligger en systematisk gennemgang af samtlige danske og skaanske tingbøger af betydning for fremstillingen udenfor det muliges grænser. Det har altsaa været nødvendigt at begrænse gennemlæsningen af tingbøger til et vist udsnit, der kan være repræsentativt i saavel saglig som geografisk henseende. Dertil kommer, at der er en ganske overordentlig stor forskel paa tingbøgernes indhold af bysager.

I Skaane, hvor bonderne, især efter overgangen til Sverige, havde en betydelig friere stilling i forhold til herremændene end i Danmark, finder vi i stort omfang byens tvistigheder indbragt for herredsretterne. I mange egne af Danmark kan man derimod næppe finde nogen egentlig bysag i tingbøgerne, og arbejdet kan som helhed sammenlignes med eftersøgningen af en synaal i en høstak.

Under arbejdet med at udvælge de tingbogsrækker, der maatte anses for givtige, har jeg søgt at betjene mig af de erfaringer, som er gjort af forskere, der i særlig grad har anvendt tingbogsmaterialet. Blandt faghistorikerne er dr. phil. Hans H. Fussing foregangsmand i saa henseende, og fra ham har jeg med tak modtaget forskellige oplysninger om tingbøgernes karakter i forskellige egne. Det er formentlig ikke uden betydning at anføre et par udtalelser af folkemindesamlere, som i aarevis har gennemplojet danske tingbøger. Aug. F. Schmidt, hvem jeg har spurgt om hans indtryk af forekomsten af egentlige bysager i tingbøgerne, udtaler herom: »Jeg har i aarenes løb været paa jagt efter stof af samme slags, som De ønsker, men uden resultat.« Lokalhistorikeren C. Klitgaard udtaler: »Jeg har gennemgaaet alle vendsysselske herreds- og birketingbøger fra begyndelsen ... og op i 1700'erne samt alle vendsysselske købstadstingbøger og raadstueprotokoller, en del lensregnskaber og gadeskifteprotokoller, amtsskifteprotokoller, fæsteprotokoller med meget mere, Viborg landstings dombøger og justitsprotokoller for Vendsyssel, og jeg har følgelig tusinder af optegnelser fra disse kilder, men vedrørende grandelavene er stoffet fattigt.« Dette negative resultat maa naturligvis betragtes paa baggrund af enkeltgaardenes store antal i Vendsyssel, men over ⅓ af gaardene i dette syssel laa dog i landsbyer.

Ikke desto mindre kan der fra tingbøgerne hentes værdifuldt stof, og de begrænsede undersøgelser, det har været muligt at foretage indenfor rammerne af denne undersøgelse, har været af overordentlig stor betydning for forstaaelsen af bylagets retsforhold.

Foruden herredsretternes tingbøger har det beholdne materiale fra landstingene været gjort til genstand for undersøgelse, og samtlige dombøger fra kongens retterting er gennemgaaet tillige med højesterets dombøger og protokoller fra 1662–1690.

Tingbøgernes største betydning bestaar naturligvis i det kendskab, de giver os til afgørelsen af konkrete retsstridigheder. Domstolene har imidlertid indtaget en meget forsigtig holdning til bylagets selvstyre, og afgørelserne træffes altid rent konkret efter billighed. Vi finder derfor ikke abstrakte udtalelser om bylagets kompetence, bortset fra intetsigende henvisninger til lovens ord, egentlige præjudicater findes altsaa ikke. Saadanne findes imidlertid for saa vidt angaar en række vigtige problemer angaaende rebning, særdrift, fælledbrug o.lign. I en række domme om disse spørgsmaal fra tiden for DL fastslaas i almindelighed de for det paagældende omraade gældende retsregler, og præjudicaterne citeres i stor udstrækning i ligeartede sager. Betydningen af disse domme kan i nogen grad bedømmes efter den udstrækning, hvori de er optaget i de talrige private domssamlinger, der indeholder landstings- og rettertingsdomme især fra 1500-tallet. Disse domssamlinger er bevaret i et stort antal afskrifter, som nu næsten alle findes paa Det kgl. Bibliotek. Nogle enkelte findes desuden paa Rigsarkivet. Disse private domssamlinger indeholder bl.a. en række landstingsdomme og enkelte rettertingsdomme, som ikke kendes fra andre kilder.

Medens de overordnede domstoles afgørelser især har betydning for forstaaelsen af retsforholdene, udmærker herredsretternes tingbøger sig især ved de talrige udsagn om bylagets daglige virksomhed, som fremkommer under vidne- og partsforklaringer. Disse udsagn er ofte nøglen til forstaaelsen af vedtægternes sande karakter. Man maa heller ikke se bort fra, at vedtægterne i nogen grad opstiller et idealbillede af bylaget og dets virksomhed. De er nemlig ofte affattet af præsterne eller af husbonden, og de indeholder en række forbud og paabud, som i mange tilfælde aldrig er blevet overholdt. Bylagets virkelige liv fremgaar derimod glimtvis af samtidige udtalelser under retssager eller af karakteren af de stridigheder, der indbringes for herredsretten.

For studiet af jordfællesskabet, herunder især jordfordelingens problemer, maa landskabslovene, de øvrige middelalderkilder og det arkæologiske materiale være af grundlæggende betydning. Landskiftet i dets senere former fremtræder i første række i det fremragende materiale, som findes i forarbejderne til Christian V's matrikel, nemlig mark- og modelbøgerne fra 1680'erne. Til dette matrikelværk er der imidlertid ikke knyttet nogen kortlægning, og nogen almindelig kortlægning af de danske landsbyjorder har vi overhovedet ikke før udskiftningen. Ganske vist begynder udskiftningsarbejdet ofte med en omhyggelig kortlægning af den bestaaende jordfordeling, men disse kort lider hyppigt af den mangel, at kun aasenes og ikke de enkelte agerstykkers grænser er aftegnede. Et arbejde med at sammenligne markbøgernes oplysninger med det eksisterende kortmateriale har ikke været muligt indenfor rammerne af nærværende fremstilling, men man vil utvivlsomt ad denne vej kunne opnaa interessante resultater.

Kun fra Sønderjylland har vi i større omfang kort over landsbyerne fra tiden før udskiftningen. Først og fremmest maa nævnes Johs. Mejers kortsamling fra ca. 1640, der omfatter samtlige byer i Aabenraa amt, og som indeholder et væld af værdifulde oplysninger, blot ikke netop de oplysninger, som er nødvendige for forstaaelsen af landskiftets karakter, nemlig aftegning af de enkelte agre indenfor aasene. Den samme mangel forringer i nogen grad den kortlægning over en række byer i Tyrstrup hd., som landmaaleren Samuel Gries foretog i aarene 1716–17. Til denne kortlægning findes der i et vist omfang maalebøger, saaledes at landskiftet kan konstrueres, ligesom adskillige agre er aftegnede. Akterne er dog ofte meget mangelfulde, og der har været rejst kritik imod arbejdets kvalitet. De fra statsarkivet i Kiel i 1936 afleverede kort over en række sønderjyske byer omhandler forholdene ved forskellige udskiftninger i slutningen af 1700-tallet og giver saa godt som ikke oplysninger om den ældre jordfordeling.

Som helhed taget er det danske kortmateriale af ringe værdi for denne fremstilling, men til gengæld har vi i de skaanske kort over landsbyjorderne et fremragende materiale til forstaaelse af landskiftets karakter. Skaanes overgang til Sverige medførte en revision af jordens beskatning og af landgildebetalingerne, og denne revision blev aarsagen til en omhyggelig kortlægning. Som følge deraf har vi allerede fra 1600-tallet en hel del kort over skaanske landsbyer, men det er dog især det righoldige materiale fra tiden omkring 1700, som er af interesse. Disse kort findes dels i koncept i Malmøhus og Kristianstads lens lantmäterikontor dels i renovation i lantmäteristyrelsens arkiv i Stockholm. Med kortene følger landmaalernes beskrivelser, der gør kortene til et saa fortræffeligt materiale.

Det siger sig selv, at lovgivningen er benyttet til udarbejdelse af denne fremstilling i den udstrækning, den vedrører de omhandlede problemer, og det samme gælder kongens aabne breve og missiver vedrørende forholdene paa krongodset.

Angaaende det øvrige meget spredte og forskelligartede kildemateriale er der ikke grund til at gøre særlige bemærkninger, dog skal det nævnes, at fremstillingen af det svenske bylag og sognestævne bygger paa en undersøgelse af kirkebøger og sognestævneprotokoller.

## II. Bosættelse, bylag og jordfællesskab

Fra vore ældste historiske kilder kender vi kun vort folk som fast bosatte bønder, og vores ældste retsoptegnelser viser os intet spor af en tidligere nomadetilværelse. Vor opfattelse af den faste bosættelses mange problemer maa vi derfor stykke sammen af slutninger fra senere tiders vidnesbyrd og andre germanske bosættelser. Det billede, der derved tegnes, kan kun vise os forholdene i hovedtræk, og de enkelte streger i billedet kan give anledning til mangfoldige tvivl.

Det er ikke hensigten i denne undersøgelse at give noget nyt bidrag til forstaaelsen af, hvorledes de ældste bosættelser har fundet sted, men vi skal blot indledningsvis søge at drage nogle hovedpunkter i de hidtidige undersøgelser frem.

At de germanske folk er fremgaaet af vandrende stammer, turde være givet, og vi har fra den romerske og græske historieskrivning et vist kendskab til disse stammers navne og færden. I historisk tid er de germanske stammer imidlertid ikke længere nomader, men mangel paa tilstrækkelige landomraader har snart tvunget den ene snart den anden stamme til at bryde op fra bopladserne for at søge nyt land.[^11] De store vandringer, som fandt sted i den saakaldte folkevandringstid, har ført mange germanske stammer fra deres bopladser, men de bosættelser, som fandt sted, efter at disse vandringer var bragt til afslutning, har i almindelighed været faste og vedvarende i den forstand, at stammen holdt fast ved den bygd, hvor den een gang havde slaaet sig ned. Mindst berørt af vandringerne var de germanske stammer i nord og nordvest.

Ved den endelige bosættelse har de enkelte ætter spillet en betydelig rolle, og man maa regne med, at ætten har bosat sig samlet og under ledelse af en høvding, hvis magt omfattede et flertal af ætter. Vort kendskab til disse forhold støtter sig næsten udelukkende til Caesars beretninger, der formentlig omhandler germanske stammer, som enten stadig var paa vandring paa Cæsars tid, eller som var inde i en periode med tiltagende fast bosættelse. Cæsar omtaler dels sueberne dels germanerne i almindelighed.[^12] Om sueberne siger han, at de ikke havde varige opdyrkninger men forlagde deres bopladser fra aar til aar alt efter landets beskaffenhed. Om germanerne i almindelighed siger Cæsar, at ingen enkeltmand ejer et vist agermaal eller et særskilt land, men de forskellige ætter, som har sluttet sig sammen, faar hvert aar tildelt jord af høvdingene efter disses eget skøn og maa aaret efter flytte til et andet sted.[^13]

Hvis denne beskrivelse overhovedet angaar forholdene efter den endelige bosættelse, hvad der ingenlunde forekommer ganske afgjort, viser den i hvert fald, at bosættelsen er foregaaet under ordnede forhold og under fælles ledelse. Den nærmere forstaaelse af fremgangsmaaden ved jordens fordeling vil blive drøftet nedenfor i kapitel 8, hvor ogsaa den senere beretning, som Tacitus har givet i sin bog Germania, og som formentlig i højere grad omhandler forholdene efter den endelige bosættelse, vil blive fremdraget.

Fra senere kilder kan vi ikke hente mange oplysninger om forholdet mellem ætten og bosættelsen. Den alemanniske folkeret viser os dog, at slægterne har søgt sammen i den samme bygd, se lex Alem. tit. 84: »... si quæ contentio orta fuerit inter duas genealogias de termino terræ eorum ...«,[^14] og resterne af ættens selvstyre er saa stærke i de danske landskabslove, at man vanskeligt kan tænke sig, at fællesskabets myndighed skulde have været opløst allerede paa bosættelsens tid.[^15]

Forbindelsen mellem Danmarks inddeling i herreder og bosættelsen i bygder synes at tyde i samme retning.[^16]

En analyse af vort lands bebyggelseshistorie synes at godtgøre, at den første bosættelse er foregaaet paa den maade, at en større eller mindre stammegruppe har taget en naturligt afgrænset bygd i besiddelse. Bygden er altsaa det omraade, som var underlagt det første bondesamfund,[^17] men havde naturligvis flydende grænser. I Tyskland har man ment at kunne paavise saadanne oprindelige omraader for den første bosættelse i de saakaldte »marker«.[^18] Hvis den vandrende stamme kun var lille, har den maaske nedsat sig i et enkelt bylag, og de senere byer i bygden (marken) stammer saaledes fra denne moderby, men var stammen stor, har den taget hele bygden i besiddelse og bosat sig i forskellige, adskilte bylag. Hvert bylag har indtaget en særlig agermark, medens resten laa i fælled mellem alle bygdens byer. Den oprindelige bosættelse har formentlig fundet sted saavel i bylag som i gaardanlæg uden jordfællesskab,[^19] men i historisk tid er bylaget den almindelige bebyggelsesform i størstedelen af Danmark. Bosætningen i enkeltgaarde var særlig udbredt i Hardsyssel i Vestjylland og i Vendsyssel i Nordjylland, hvor enkeltgaardene i 1681–83 udgjorde henholdsvis 40 pct. og 27 pct. af det samlede antal gaarde,[^20] samt paa Bornholm, hvor egentlige bylag knapt nok har været kendt.

I lang tid har bygdefolket sikkert levet sin tilværelse under det samme styre, som var herskende før bosættelsen. Interessen i den fælles mark mellem bylagene og fredens opretholdelse blev varetaget af bygdetinget, men tjodtinget har sikkert ogsaa eksisteret overalt, hvor ikke den gamle organisation var faldet helt fra hinanden.[^21]

I Tyskland har vi talrige vidnesbyrd om det gamle bygdestyre (Markenverfassung), om hvis nærmere karakter nogle enkelte bemærkninger skal gøres i nærværende undersøgelses første kapitel. Bygdens byer har været fælles om græsgang og skovhugst, men har hver især udskilt deres egen agermark. De oprindelige fællesmarker maa utvivlsomt have været temmelig store, men efterhaanden skrider opdyrkningen og den indre kolonisation saa meget frem, at den store fællesmark sønderstykkes og til sidst forsvinder, saaledes at hvert bylag indtager et overdrev til byens særlige raadighed. I Danmark har vi ikke afgørende vidnesbyrd om eksistensen af saadanne bygder, men dels taler en analyse af bebyggelsens udvikling herfor, dels har Karl Haff[^22] ment at kunne paavise rester af saadanne bygdemarker i de store sjællandske overdrev. Derimod har vi intet spor af et bygdelag svarende til den tyske Markenverfassung.

Langt det største antal danske landsbyer maa antages at hidrøre fra en langt senere tid end den første bosættelse, men adskillige kan dog have udviklet sig af de første bygdelag. Ved hjælp af stednavneundersøgelser mener man at kunne fastslaa landsbyernes alder eller i hvert fald deres indbyrdes aldersorden. Byerne paa -inge, -um, -løse, -lev og -sted skulle saaledes være ældre end vikingetiden, medens byerne med endelserne -by, -torp (-trup, -drup, -rup) tilhører vikingetiden eller er maaske lidt ældre. Torpbyerne anlægges ogsaa i de følgende aarhundreder, og byerne med endelsen -rød er endnu yngre.[^23] De arkæologiske undersøgelser viser, at landsbyer har eksisteret allerede i stenalderen, og vi har sikre vidnesbyrd om landsbyanlæg fra den forromerske jernalder.[^24] I Tyskland kan man gennem skrevne kilder spore mange landsbyer tilbage til den karolinske tid, og vi kan finde adskillige eksisterende landsbynavne i godsfortegnelser fra 600- og 700-tallet.[^25]

Som regel gives der ikke i dansk litteratur nogen nærmere forklaring paa, hvad der skal forstaas ved det jordfællesskab, hvormed vi betegner den agrarforfatning, der var gældende i Danmark indtil udskiftningen. Taget i den bogstavelige betydning som et udtryk for fælles ejendomsret til agerjorden kender vore kilder saa godt som intet til et saadant jordfællesskab. Derimod er den fælles ret til overdrev, fælled og ævredsgræsning et afgørende træk i den danske, saavel som i den øvrige germanske agrarforfatning, og uden et saadant sambrug kan man formentlig ikke tale om noget jordfællesskab.

Det vil imidlertid være urigtigt at knytte denne betegnelse alene til det forhold, at der findes visse jorder under fælles brug. Ogsaa agerjorden, hvorover hver enkelt bonde raader selvstændigt, er under et fællesskab, der indgaar som et afgørende led i den herskende agrarforfatning. Dette fællesskab ytrer sig i første række gennem adgangen til rebning af jorden. Denne rebning hviler paa grundsætningen om bymændenes andelsret eller bymaal, der er afgørende for deres jordbesiddelse og deres brugsret over fællesjorder samt for fordelingen af en række rettigheder og forpligtelser, men medens andelen i fælled er ideel, er andelen i skiftet agerjord bestemt og paaviselig og kan kun ændres gennem omrebning.

Ved siden af eksistensen af fællesjorder, turde grundsætningen om bymændenes andelsret være det mest karakteristiske træk i den agrarforfatning, vi betegner som jordfællesskabet, ogsaa i de byer, hvor bymaalet — udtrykt i bestemte maaleenheder — er gaaet i glemme. Som et tredie afgørende træk maa nævnes vangebruget, hvorunder jorden er samlet i større vange eller indtægter under samme hegn. Det turde dog være klart, at der er en begrebsmæssig sammenhæng mellem de to sidstnævnte faktorer, idet man ikke kan tænke sig en rebning eller andelsret, saafremt hver mand har sin jord liggende for sig eventuelt under eget hegn. Til disse tre afgørende træk kommer en række sekundære ejendommeligheder for eks. den dyrkningstvang og det driftsfællesskab, som i større eller mindre omfang har udviklet sig indenfor bylaget.
