# Inledning

## I. Undersökningens bakgrund, riktlinjer och källmaterial

Det har genom tiderna lämnats talrika bidrag till den historiska undersökningen av dansk **lantborätt** (*landboret*) i vidare mening. Danska historiker har i stor utsträckning ägnat sig åt att klarlägga lantboförhållandena genom tiderna, och de nyaste undersökningarna av böndernas rättsliga ställning i förhållande till herremän och statsmyndighet samt egendoms- och jordförhållandena på landsbygden bygger på gammal tradition i dansk litteratur.

Man saknar dock ofta i denna rikliga litteratur en betydande insats från rättsvetenskapens sida, då rättshistorien nästan uteslutande bygger på de resultat som framgår av de -- i allmän mening -- historiska undersökningarna. Det ligger nära till hands att anta att rättshistorien har en särskild insats att göra på detta område, ty medan målet för de allmänna historiska undersökningarna i första hand måste vara att redogöra för de faktiska förhållandena, däribland naturligtvis även de gällande rättsreglerna, under en undersökt tidsperiod, har rättshistorien i särskild grad till uppgift att undersöka rättsreglernas utveckling. På områden där generella rättsregler bara finns i begränsad utsträckning, och där utvecklingen ofta banar sig väg tvärs emot gällande påbud och förbud, är den allmänna historiska undersökningen ofta i lägre grad inriktad på att klarlägga och framhäva den principhistoriska utvecklingen, och inte minst på sådana områden har rättshistorien en viktig uppgift att lösa.

De historiska undersökningarna av danska lantboförhållanden har emellertid bara i ringa grad sysslat med byns inre rättsförhållanden. Härmed menar jag **bylagets** (*bylagets*) inre organisation, dess begränsade självstyre och bondelagets rättsliga förhållande till den särskilda jordfördelningen, drifts- och bruksmetoden, som vi under ett betecknar som **jordfälleskapet** (*jordfællesskabet*). Visserligen har jordfälleskapets problem under det senaste halvseklet gjorts till föremål för noggranna och resultatrika undersökningar, som alltjämt vidareförs och utbyggs av den historiska forskningen, men dessa problem har i alltför ringa grad satts i förbindelse med böndernas rättsliga ställning inom bylaget och i förhållande till de omgivande bylagen. Man har i högre grad sett jordfälleskapets problem utifrån i stället för att se dem genom **bymannens** (*bymandens*) ögon och mot bakgrund av hans dagliga problem.

Studiet av **landsbystyret** (*landsbystyret*, dvs. bystämman/byförvaltningen) har här i landet hittills nästan uteslutande överlämnats åt lokalhistoriker och folkminnessamlare; två forskargrupper som har gjort ett enastående arbete med att samla in källmaterial för förståelsen av bylagets dagliga liv, men som inte har förmått -- och väl heller inte har sett det som sin uppgift -- att ge en samlad kultur- och rättshistorisk framställning av de huvudproblem som har varit av avgörande betydelse för huvuddelen av detta lands befolkning genom århundraden. Avsaknaden av en sådan sammanfattande framställning har å andra sidan hindrat de nämnda forskargrupperna från att fästa sig vid just det källmaterial som har särskild relevans för en sådan framställning, och resultatet har blivit att de många och spridda undersökningarna, även med avseende på källmaterialet, är av övervägande folkloristisk betydelse, medan rättshistorien bara här och var kan hämta guldkorn ur de rikliga samlingarna.

I Sverige har studiet av bylagets förhållanden fått en värdefull berikelse genom de kulturgeografiska undersökningarna, varav kan framhävas G. Lindgrens undersökningar,[^1] som särskilt belyser bylagets problem mot bakgrund av odlingssystemets utveckling, G. Nordholm,[^2] vars undersökningar är grundläggande för studiet av det skånska kartmaterialet, Åke Campbell,[^3] som framställer de skånska hägnadsystemens karaktär och utveckling samt Sven Dahls[^4] näringsgeografiska undersökningar av förhållandena i några sydskånska härader. Härtill kan fogas Sigurd Erixons[^5] etnologiska arbeten, vilka omfattar undersökningar av by- och bebyggelseformer samt en sammanfattande framställning av det svenska landsbystyret.

Från Finland kan nämnas H. Smeds,[^6] vars undersökningar bidrar till belysning av egendomsförhållanden och landnam, och Gabriel Nikander,[^7] som i nutidens landnam och skiftesformer i Nordens yngsta kulturområden har framtagit ett rikligt material till belysning av de äldsta bruks- och besittningsformerna.

Föreliggande undersökning har för det första utgått från förutsättningen att det danska landsbystyret inte kan skildras på ett tillfredsställande sätt utan att detta sker i samband med en ganska ingående undersökning av den reala bakgrunden för detta styres uppkomst och funktion, nämligen det problemkomplex som vanligen sammanfattas under beteckningen jordfälleskapet. Bland dessa problem har särskilt **skiftesformerna** (*skifteformerne*) och jordfördelningen gjorts till föremål för frekventa och ingående studier i dansk historisk litteratur, men jag har funnit det nödvändigt att medta en framställning av de sidor av jordfälleskapet som har särskild betydelse för landsbystyrets verksamhet, och jag har särskilt under arbetet med landsbystyrets centrala problem fått erkänna nödvändigheten av att jordfälleskapets problem underkastas en självständig undersökning utifrån en synvinkel som bestäms av framställningens huvudändamål.

En framställning av det danska landsbystyret och av dess reala förutsättningar stöter emellertid på stora svårigheter, som bl.a. har sitt ursprung i den vetenskapliga uppdelningen i discipliner.

Det är omöjligt att ge en tillfredsställande framställning av dessa frågor enbart genom en undersökning av de gällande rättsreglerna, stadgarna och domsavgörandena. Det är en självklarhet att det historiska källmaterialet i vidast möjliga mån måste ligga till grund för framställningen, men det är dessutom nödvändigt att ta tillbörlig hänsyn till de resultat som uppnåtts genom den kulturgeografiska och etnografiska forskningen.

Försöket att lösa en sådan uppgift kan på förhand synas vara ett halsbrecksarbete, eftersom det är svårt för en enskild författare att besitta den nödvändiga kunskapen inom de nämnda hjälpvetenskaperna för att med erforderlig insikt belysa de reala problemen ur så många olika synvinklar. Det finns emellertid ingen annan utväg, om framställningen ska kunna göra anspråk på att ge en tillförlitlig bild av det liv som levdes i bylaget, de mångartade problem som uppstod i laget och de rättsprinciper som har varit bestämmande för den ömsesidiga regleringen av bylagets tillvaro. Det är därför i första hand denna framställnings ändamål att söka klarlägga de rättsprinciper som har varit bestämmande för bylagets och bystyrets verksamhet, men det kommer dessutom att försökas att belysa dessa rättsprinciper, deras bakgrund och funktion utifrån synpunkter som kanske ligger den egentliga rättshistorien fjärran, i förhoppningen att en försiktig tillämpning av de erkända eller dock sannolika resultaten inom de nämnda hjälpvetenskaperna ska ge framställningen en mer allmän giltighet.

Men även andra principiella och praktiska svårigheter tornar upp sig för en undersökning som den föreliggande. Det är ett känt faktum att det ofta råder en uttalad brist på överensstämmelse mellan centrallagstiftning och lokal förvaltning och rättsskipning,[^8] i det att centralförvaltningens kategoriska påbud mycket ofta inte alls efterlevs. Vill man undersöka de faktiska förhållandena måste man söka klarlägga hur utvecklingen lokalt har gestaltat sig och alltså gå igenom det tillgängliga arkivmaterialet rörande förhållandena inom det berörda lokala området. Där en centrallagstiftning helt eller delvis saknas, finns det överhuvudtaget ingen annan utväg än att söka klarlägga förhållandena i de enskilda lokala områdena, men en sammanfattande framställning stöter i det första som i det andra fallet på den stora svårigheten att rättsprinciperna ingalunda behöver vara desamma inom det samma rättsområdets olika trakter. Man kan inte sluta sig från rättsförhållandena i ett område till rättsförhållandena i ett annat. Detta gäller framför allt de folkliga rättsbildningarna, som är huvudföremålet för föreliggande undersökning.

Det systematiskt riktiga tillvägagångssättet vore därför att åstadkomma ingående lokala undersökningar rörande bylag och jordfälleskap inom de enskilda områdena, och sådana lokala undersökningar har faktiskt i stor utsträckning genomförts. Framför allt har vi den rikliga samlingen av **vedtägter** (*vedtægter*, dvs. bystadgar), som utgör en god grund för att jämföra rättstillståndet i landets olika trakter. Men vedtägternas regler måste läsas med den största försiktighet när de inte dessutom kan belysas ingående av material från de lokala **tingböckerna** (*tingbøgerne*, dvs. domstolsprotokollen), från godsförvaltningen eller kartmaterialet. Sådana ingående lokala undersökningar av jordfälleskapets problem har genomförts i enstaka trakter av landet, sålunda särskilt Troels Finks undersökningar av utskiftningen i Sønderjylland före 1770[^9] och Ole Widdings ännu ofullbordade undersökningar av landskiftet på Lolland.[^10] Det kommer emellertid att ta flera mansåldrar att genomföra ett stort antal sådana lokala undersökningar, och för en enskild författare är uppgiften olöslig.

När en sammanfattande undersökning trots dessa invändningar ska försökas, är en av orsakerna den att de lokala undersökningarna visserligen är grunden för en fullt tillfredsställande, sammanfattande och jämförande undersökning, men en framställning av huvudprinciperna är dessutom en nödvändighet för en tillfredsställande undersökning av de lokala förhållandena. Många av de mödosamt företagna lokalhistoriska undersökningarna saknar verkligt vetenskapligt värde, eftersom materialinsamlingen och stoffbehandlingen har företagits utan den fasta grund -- till bekräftelse eller kritik -- som en sammanfattande, principhistorisk undersökning skulle vara, och många av de resultat som uppnåtts genom de vetenskapligt värdefulla lokala undersökningarna av jordfälleskapets problem kommer att sväva fritt i luften om de inte betraktas i förhållande till huvudlinjerna i den riksomfattande utvecklingen, såsom denna leds av statsmakten och rikets högsta domstolar.

Härtill kommer att de lokala undersökningarna av själva landsbystyret har genomförts i så stor omfattning att en sammanfattande undersökning nog törs vågas, och i de framtagna byvedtägterna har vi ett material som -- när det kompletteras med de undersökningar av tingböcker, **landstingsdommar** (*landstingsdomme*) och **rettertingsdommar** (*rettertingsdomme*), som det inom en kortare tidsrymd är möjligt att genomföra -- i många fall inte bara ger grund för en framställning av huvuddragen av rättstillståndet, utan dessutom i åtskilliga fall möjliggör en jämförande undersökning av de lokala förhållandena.

Slutligen bör framhävas att en undersökning som den föreliggande inte med utbyte kan begränsas till ett särskilt tidsavsnitt av bylagets historia. En sådan avgränsning skulle göra varje undersökning bristfällig, ty de yngre vedtägterna innehåller ofta rättsregler vars ursprung döljer sig i en avlägsen forntid, och som i stor utsträckning har bevarat sin ursprungliga karaktär, medan äldre vedtägter kan vara reformförslag som aldrig har slagit rot bland bönderna. Att urskilja äldre och yngre stoff i vedtägterna låter sig naturligtvis göras i viss mån, men för en undersökning som bygger på hela vedtägtssamlingen är ett sådant förberedande arbete omöjligt.

Ska en särskild tidsperiod framhävas, måste det bli 1600-talet, ty från detta århundrade är vedtägtsmaterialet rikligt, och godsägarnas växande ingrepp har ännu inte förmått att bryta ned det urgamla, självstyrande bylaget. Såvitt angår en rad problem rörande jordfälleskapet, möjliggör källmaterialet en långt fylligare framställning av äldre förhållanden och längre utvecklingslinjer.

Det finns alltså ingen annan utväg än att försöka teckna en bild av bylaget, som det i stort sett har bevarats oförändrat från de äldsta tiderna och intill utskiftningen, dock kommer det vid framställningen av själva landsbystyret att läggas särskild vikt vid det nämnda århundradet, så att allmänna uttalanden som huvudregel har giltighet för detta århundrade, medan äldre och yngre avvikelser kommer att framhävas.

Bland källmaterialet måste naturligtvis i första hand nämnas den samling av danska byvedtägter som Poul Bjerge, Thyge J. Søegaard och August F. Schmidt har utgivit 1904--1938 under beteckningen **Danske Vider og Vedtægter** (DVV). Samlingen innehåller de funna vedtägterna från det nuvarande danska riksområdet, däribland danskskrivna vedtägter från Nordslesvig, däremot omfattar samlingen inga skånska vedtägter.

Av vedtägterna från Skåne har bara några ytterst få utgivits, men i landsarkivet i Lund finns ca. 300 skånska byordningar, varav de allra flesta är från Kristianstads län. Dessa vedtägter har uttagits ur häradsrätternas arkiv, dit de med tiden har inlämnats i samband med förnyelse eller för framläggande under rättegångar. Bara ett fåtal av dessa vedtägter härstammar från dansktiden, men intill 1742, då den rikssvenska mönsterordningen utkommer, följer de alla den rent danska traditionen och är därför av mycket stor betydelse för förståelsen av det danska bylaget. I ett tillägg ges en förteckning över de för denna undersökning använda vedtägterna från Skåne.

Både i de danska och skånska tingböckerna finns emellertid åtskilliga vedtägter som ännu inte har utgivits eller insamlats, men som kan framtas genom en systematisk undersökning. Tingboksundersökningarna har medfört att sådana vedtägter i viss mån har kunnat användas vid framställningen.

I de kända vedtägterna föreligger ett så stort material att enbart dess karaktär och omfång berättigar en sammanfattande framställning av bylagets rättsförhållanden. Man upptäcker emellertid snabbt att vedtägternas bestämmelser ofta är obegripliga om de inte kompletteras med annat samtida material. Detta komplement har i första hand sökts i tingböckerna.

Då undersökningen av bylagets rättsförhållanden före utskiftningen inte kan koncentreras till ett bestämt tidsavsnitt, ligger en systematisk genomgång av samtliga danska och skånska tingböcker av betydelse för framställningen utanför det möjligas gränser. Det har alltså varit nödvändigt att begränsa genomläsningen av tingböcker till ett visst urval som kan vara representativt i såväl sakligt som geografiskt hänseende. Härtill kommer att det finns en alldeles utomordentligt stor skillnad i tingböckernas innehåll av bymål (dvs. rättsfall rörande bylagen).

I Skåne, där bönderna, särskilt efter övergången till Sverige, hade en avsevärt friare ställning i förhållande till herremännen än i Danmark, finner vi i stor utsträckning byns tvistigheter inbragte för häradsrätterna. I många trakter av Danmark kan man däremot knappast finna något egentligt bymål i tingböckerna, och arbetet kan som helhet jämföras med att leta efter en nål i en höstack.

Under arbetet med att välja ut de tingboksserier som måste anses vara givande har jag sökt betjäna mig av de erfarenheter som gjorts av forskare som i särskild grad har använt tingboksmaterialet. Bland fackhistorikerna är dr. phil. Hans H. Fussing föregångsman i detta avseende, och från honom har jag med tack mottagit olika upplysningar om tingböckernas karaktär i olika trakter. Det är förmodligen inte utan betydelse att anföra ett par uttalanden av folkminnessamlare som i åratal har genomplogt danska tingböcker. Aug. F. Schmidt, vilken jag har frågat om hans intryck av förekomsten av egentliga bymål i tingböckerna, uttalar härom: »Jeg har i aarenes løb været paa jagt efter stof af samme slags, som De ønsker, men uden resultat.« Lokalhistorikern C. Klitgaard uttalar: »Jeg har gennemgaaet alle vendsysselske herreds- og birketingbøger fra begyndelsen ... og op i 1700'erne samt alle vendsysselske købstadstingbøger og raadstueprotokoller, en del lensregnskaber og gadeskifteprotokoller, amtsskifteprotokoller, fæsteprotokoller med meget mere, Viborg landstings dombøger og justitsprotokoller for Vendsyssel, og jeg har følgelig tusinder af optegnelser fra disse kilder, men vedrørende grandelavene er stoffet fattigt.« Detta negativa resultat måste naturligtvis betraktas mot bakgrund av ensamgårdarnas stora antal i Vendsyssel, men över en tredjedel av gårdarna i detta syssel låg dock i byar.

Icke desto mindre kan värdefullt stoff hämtas ur tingböckerna, och de begränsade undersökningar det har varit möjligt att företaga inom ramen för denna undersökning har varit av utomordentligt stor betydelse för förståelsen av bylagets rättsförhållanden.

Förutom häradsrätternas tingböcker har det bevarade materialet från **landstingen** (*landstingene*) gjorts till föremål för undersökning, och samtliga domböcker från **konungens retterting** (*kongens retterting*, dvs. kungens högsta domstol) har genomgåtts jämte Højesterets domböcker och protokoll från 1662--1690.

Tingböckernas största betydelse består naturligtvis i den kännedom de ger oss om avgörandet av konkreta rättstvister. Domstolarna har emellertid intagit en mycket försiktig hållning till bylagets självstyre, och avgörandena fälls alltid rent konkret efter billighet. Vi finner därför inga abstrakta uttalanden om bylagets kompetens, bortsett från intetsägande hänvisningar till lagens ord; egentliga prejudikat finns alltså inte. Sådana finns emellertid såvitt angår en rad viktiga problem rörande **rebning** (*rebning*, dvs. jordskifte genom mätning med rep), särodling, fälladsbruk o.dyl. I en rad domar om dessa frågor från tiden före Danske Lov fastslås i allmänhet de för det berörda området gällande rättsreglerna, och prejudikaten citeras i stor utsträckning i likartade mål. Betydelsen av dessa domar kan i viss mån bedömas efter den utsträckning vari de har upptagits i de talrika privata domssamlingarna, vilka innehåller landstings- och rettertingsdommar särskilt från 1500-talet. Dessa domssamlingar har bevarats i ett stort antal avskrifter, som nu nästan alla finns på Det kgl. Bibliotek. Några enstaka finns dessutom på Rigsarkivet. Dessa privata domssamlingar innehåller bl.a. en rad landstingsdommar och enstaka rettertingsdommar, vilka inte är kända från andra källor.

Medan de överordnade domstolarnas avgöranden särskilt har betydelse för förståelsen av rättsförhållandena, utmärker sig häradsrätternas tingböcker särskilt genom de talrika utsagorna om bylagets dagliga verksamhet, vilka framkommer under vittnes- och partsförklaringar. Dessa utsagor är ofta nyckeln till förståelsen av vedtägternas sanna karaktär. Man får heller inte bortse från att vedtägterna i viss mån uppställer en idealbild av bylaget och dess verksamhet. De är nämligen ofta avfattade av prästerna eller av husbonden, och de innehåller en rad förbud och påbud som i många fall aldrig har efterlevts. Bylagets verkliga liv framgår däremot glimtvis av samtida uttalanden under rättegångar eller av karaktären hos de tvister som inbringas för häradsrätten.

För studiet av jordfälleskapet, däribland särskilt jordfördelningens problem, måste landskapslagarna, de övriga medeltidskällorna och det arkeologiska materialet vara av grundläggande betydelse. Landskiftet i dess senare former framträder i första hand i det framstående materialet som finns i förarbetena till Christian V:s **matrikel** (*matrikel*, dvs. jordebok), nämligen mark- och modellböckerna från 1680-talet. Till detta matrikelverk är emellertid ingen kartläggning knuten, och någon allmän kartläggning av de danska byjordarna har vi överhuvudtaget inte före utskiftningen. Visserligen börjar utskiftningsarbetet ofta med en omsorgsfull kartläggning av den bestående jordfördelningen, men dessa kartor lider ofta av den bristen att bara **åsarnas** (*aasenes*, dvs. tegskiftenas) och inte de enskilda åkerstyckenas gränser är avtecknade. Ett arbete med att jämföra markböckernas upplysningar med det befintliga kartmaterialet har inte varit möjligt inom ramen för föreliggande framställning, men man kan otvivelaktigt den vägen uppnå intressanta resultat.

Bara från Sønderjylland har vi i större omfattning kartor över byarna från tiden före utskiftningen. Framför allt måste nämnas Johs. Mejers kartsamling från ca. 1640, som omfattar samtliga byar i Aabenraa amt och som innehåller en mängd värdefulla upplysningar, bara inte just de upplysningar som är nödvändiga för förståelsen av landskiftets karaktär, nämligen avteckning av de enskilda tegar inom åsarna. Samma brist minskar i viss mån det värde den kartläggning har som lantmätaren Samuel Gries företog av en rad byar i Tyrstrup härad åren 1716--17. Till denna kartläggning finns i viss mån mätböcker, så att landskiftet kan rekonstrueras, liksom åtskilliga tegar är avtecknade. Handlingarna är dock ofta mycket bristfälliga, och kritik har riktats mot arbetets kvalitet. De från statsarkivet i Kiel 1936 avlämnade kartorna över en rad sönderjyska byar behandlar förhållandena vid olika utskiftningar i slutet av 1700-talet och ger så gott som inga upplysningar om den äldre jordfördelningen.

Som helhet är det danska kartmaterialet av ringa värde för denna framställning, men i gengäld har vi i de skånska kartorna över byjordarna ett framstående material för förståelsen av landskiftets karaktär. Skånes övergång till Sverige medförde en revision av jordens beskattning och av landgäldebetalningarna, och denna revision blev orsaken till en omsorgsfull kartläggning. Till följd därav har vi redan från 1600-talet ett flertal kartor över skånska byar, men det är dock särskilt det rikliga materialet från tiden kring 1700 som är av intresse. Dessa kartor finns dels i koncept vid Malmöhus och Kristianstads läns lantmäterikontor, dels i renovation i Lantmäteristyrelsens arkiv i Stockholm. Med kartorna följer lantmätarnas beskrivningar, vilka gör kartorna till ett så förträffligt material.

Det säger sig självt att lagstiftningen har utnyttjats vid utarbetandet av denna framställning i den utsträckning den berör de behandlade problemen, och detsamma gäller kungens öppna brev och missiv rörande förhållandena på krongodset.

Angående det övriga mycket spridda och olikartade källmaterialet finns det inte anledning att göra särskilda anmärkningar, dock ska det nämnas att framställningen av det svenska bylaget och **sockenstämman** (*sognestævne*) bygger på en undersökning av kyrkoböcker och sockenstämmoprotokoll.

## II. Bosättning, bylag och jordfälleskap

Från våra äldsta historiska källor känner vi bara vårt folk som fast bosatta bönder, och våra äldsta rättsuppteckningar visar oss inget spår av en tidigare nomadtillvaro. Vår uppfattning om den fasta bosättningens många problem måste vi därför stycka samman ur slutledningar från senare tiders vittnesbörd och andra germanska bosättningar. Den bild som därvid tecknas kan bara visa oss förhållandena i huvuddrag, och de enskilda strecken i bilden kan ge anledning till mångfaldiga tvivel.

Det är inte avsikten i denna undersökning att ge något nytt bidrag till förståelsen av hur de äldsta bosättningarna har ägt rum, utan vi ska bara inledningsvis söka framlyfta några huvudpunkter ur de hittillsvarande undersökningarna.

Att de germanska folken har framgått ur vandrande stammar torde vara givet, och vi har från den romerska och grekiska historieskrivningen en viss kännedom om dessa stammars namn och färd. I historisk tid är de germanska stammarna emellertid inte längre nomader, men brist på tillräckliga landområden har snart tvingat den ena snart den andra stammen att bryta upp från boplatserna för att söka nytt land.[^11] De stora vandringarna som ägde rum under den s.k. folkvandringstiden har fört många germanska stammar från deras boplatser, men de bosättningar som ägde rum efter att dessa vandringar hade avslutats har i allmänhet varit fasta och beständiga i den meningen att stammen höll fast vid den bygd där den en gång hade slagit sig ned. Minst berörda av vandringarna var de germanska stammarna i norr och nordväst.

Vid den slutliga bosättningen har de enskilda ätterna spelat en betydande roll, och man måste räkna med att ätten har bosatt sig samlat under ledning av en hövding, vars makt omfattade ett flertal ätter. Vår kännedom om dessa förhållanden stöder sig nästan uteslutande på Caesars berättelser, vilka förmodligen behandlar germanska stammar som antingen fortfarande var på vandring på Caesars tid, eller som befann sig i en period med tilltagande fast bosättning. Caesar omtalar dels sveberna, dels germanerna i allmänhet.[^12] Om sveberna säger han att de inte hade varaktiga uppodlingar utan flyttade sina boplatser från år till år alltefter landets beskaffenhet. Om germanerna i allmänhet säger Caesar att ingen enskild man äger ett visst åkermått eller ett särskilt jordstycke, utan de olika ätter som har slutit sig samman får varje år jord tilldelad av hövdingarna efter dessas eget skön och måste året efter flytta till en annan plats.[^13]

Om denna beskrivning överhuvudtaget avser förhållandena efter den slutliga bosättningen, vilket ingalunda förefaller helt avgjort, visar den i varje fall att bosättningen har skett under ordnade förhållanden och under gemensam ledning. Den närmare förståelsen av tillvägagångssättet vid jordens fördelning kommer att dryftas nedan i kapitel 8, där även den senare berättelsen som Tacitus har gett i sin bok Germania, och som förmodligen i högre grad behandlar förhållandena efter den slutliga bosättningen, kommer att framtas.

Från senare källor kan vi inte hämta många upplysningar om förhållandet mellan ätten och bosättningen. Den alemanniska folkrätten visar oss dock att släkterna har sökt sig samman i samma bygd, se lex Alem. tit. 84: »... si quæ contentio orta fuerit inter duas genealogias de termino terræ eorum ...« (... om en tvist har uppstått mellan två släkter angående gränsen för deras jord ...),[^14] och resterna av ättens självstyre är så starka i de danska landskapslagarna att man svårligen kan tänka sig att gemenskapens myndighet skulle ha upplösts redan vid bosättningstiden.[^15]

Förbindelsen mellan Danmarks indelning i härader och bosättningen i bygder synes tyda i samma riktning.[^16]

En analys av vårt lands bebyggelsehistoria synes visa att den första bosättningen har skett på det viset att en större eller mindre stamgrupp har tagit en naturligt avgränsad bygd i besittning. **Bygden** är alltså det område som var underlagt det första bondesamhället,[^17] men hade naturligtvis flytande gränser. I Tyskland har man ansett sig kunna påvisa sådana ursprungliga områden för den första bosättningen i de s.k. "marker" (*Marken*).[^18] Om den vandrande stammen bara var liten, har den kanske slagit sig ned i ett enda bylag, och de senare byarna i bygden (marken) härstammar sålunda från denna moderby, men var stammen stor, har den tagit hela bygden i besittning och bosatt sig i olika, åtskilda bylag. Varje bylag har intagit en särskild åkermark, medan resten låg i **fälled** (*fælled*, dvs. allmänning) mellan alla bygdens byar. Den ursprungliga bosättningen har förmodligen ägt rum såväl i bylag som i gårdsanläggningar utan jordfälleskap,[^19] men i historisk tid är bylaget den allmänna bebyggelseformen i större delen av Danmark. Bosättningen i ensamgårdar var särskilt utbredd i Hardsyssel i Västjylland och i Vendsyssel i Nordjylland, där ensamgårdarna 1681--83 utgjorde respektive 40 procent och 27 procent av det samlade antalet gårdar,[^20] samt på Bornholm, där egentliga bylag knappast har varit kända.

Under lång tid har bygdefolket säkerligen levt sin tillvaro under samma styre som rådde före bosättningen. Intresset i den gemensamma marken mellan bylagen och fredens upprätthållande ombesörjdes av **bygdetinget** (*bygdetinget*), men **tjodtinget** (*tjodtinget*, dvs. folkförsamlingen) har säkerligen också existerat överallt där inte den gamla organisationen helt hade fallit sönder.[^21]

I Tyskland har vi talrika vittnesbörd om det gamla bygdestyret (**Markenverfassung**), om vars närmare karaktär några enstaka anmärkningar ska göras i föreliggande undersöknings första kapitel (se kapitel I). Bygdens byar har varit gemensamma om betesgång och skogshuggning, men har var för sig utskilt sin egen åkermark. De ursprungliga fällesmarkerna måste otvivelaktigt ha varit ganska stora, men efterhand fortskrider uppodlingen och den inre kolonisationen så mycket att den stora fällesmarken sönderstyckas och till slut försvinner, så att varje bylag intar ett **overdrev** (*overdrev*, dvs. utmark) till byns särskilda förfogande. I Danmark har vi inte avgörande vittnesbörd om existensen av sådana bygder, men dels talar en analys av bebyggelsens utveckling härför, dels har Karl Haff[^22] ansett sig kunna påvisa rester av sådana bygdemarker i de stora själländska utmarkerna. Däremot har vi inget spår av ett bygdelag motsvarande den tyska Markenverfassung.

Det överlägset största antalet danska byar måste antas härröra från en långt senare tid än den första bosättningen, men åtskilliga kan dock ha utvecklats ur de första bygdelagen. Med hjälp av ortnamnsstudier anser man sig kunna fastställa byarnas ålder eller i varje fall deras inbördes åldersordning. Byarna på -inge, -um, -løse, -lev och -sted anses sålunda vara äldre än vikingatiden, medan byarna med ändelserna -by, -torp (-trup, -drup, -rup) tillhör vikingatiden eller kanske är något äldre. **Torpbyarna** (*torpbyerne*) anlades också under de följande århundradena, och byarna med ändelsen -rød är ännu yngre.[^23] De arkeologiska undersökningarna visar att byar har existerat redan under stenåldern, och vi har säkra vittnesbörd om byanläggningar från den förromerska järnåldern.[^24] I Tyskland kan man genom skrivna källor spåra många byar tillbaka till den karolinska tiden, och vi kan finna åtskilliga befintliga bynamn i godsförteckningar från 600- och 700-talen.[^25]

Som regel ges det inte i dansk litteratur någon närmare förklaring på vad som ska förstås med det jordfälleskap varmed vi betecknar den **agrarförfattning** (*agrarforfatning*) som var gällande i Danmark intill utskiftningen. Taget i bokstavlig mening som ett uttryck för gemensam äganderätt till åkerjorden känner våra källor så gott som inget till ett sådant jordfälleskap. Däremot är den gemensamma rätten till overdrev, fälled och **ävredsbete** (*ævredsgræsning*) ett avgörande drag i den danska, liksom i den övriga germanska agrarförfattningen, och utan ett sådant sambruk kan man förmodligen inte tala om något jordfälleskap.

Det vore emellertid felaktigt att knyta denna beteckning enbart till det förhållande att det finns vissa jordar under gemensamt bruk. Även åkerjorden, över vilken varje enskild bonde råder självständigt, är under ett fälleskap som ingår som en avgörande del i den rådande agrarförfattningen. Detta fälleskap yttrar sig i första hand genom möjligheten till **rebning** (*rebning*) av jorden. Denna rebning vilar på grundsatsen om bymännens **andelsrätt** (*andelsret*) eller **bymål** (*bymaal*), som är avgörande för deras jordinnehav och deras bruksrätt över fällesjordarna samt för fördelningen av en rad rättigheter och skyldigheter, men medan andelen i fälladen är ideell, är andelen i den skiftade åkerjorden bestämd och påvislig och kan bara ändras genom omrebning.

Vid sidan av fällesjordarnas existens torde grundsatsen om bymännens andelsrätt vara det mest karakteristiska draget i den agrarförfattning vi betecknar som jordfälleskapet, även i de byar där bymålet -- uttryckt i bestämda måttenheter -- har fallit i glömska. Som ett tredje avgörande drag måste nämnas **vangebruket** (*vangebruget*), under vilket jorden är samlad i större vångar eller intäkter under samma hägnad. Det torde dock vara klart att det finns ett begreppmässigt samband mellan de två sistnämnda faktorerna, i det att man inte kan tänka sig en rebning eller andelsrätt om varje man har sin jord liggande för sig, eventuellt under eget hägn. Till dessa tre avgörande drag kommer en rad sekundära särdrag, till exempel den **odlingstvång** (*dyrkningstvang*) och det **driftsfälleskap** (*driftsfællesskab*) som i större eller mindre utsträckning har utvecklats inom bylaget.
