# Sjette Kapitel. Skovbruget m. v.

## I. Landskabslovene

I de foregaaende to kapitler er nogle centrale retsomraader, der knytter sig til de to hovednæringsveje, agerbrug og husdyrbrug, blevet belyst. Det har ikke paa nogen maade været tilsigtet at give en udtømmende fremstilling af de retsspørgsmaal, som knytter sig til landbrugets hovednæringsveje, men fremstillingen har udelukkende haft til formaal at danne den nødvendige baggrund for forstaaelsen af jordfællesskabets og bylagets hovedproblemer. Til denne baggrund hører imidlertid ogsaa et vist kendskab til den skovdrift, der paa saa mange omraader var en forudsætning for udøvelsen af landbruget.

I nærværende kapitel er det derfor hensigten at belyse nogle enkelte problemer i forbindelse med bymændenes adgang til skovhugst. Spørgsmaalet om retten til de udenfor byerne liggende almindingsskove vil ikke blive behandlet, og genstand for fremstillingen er derfor kun de skovomraader, der sammen med landsbyens agerjord tilhørte den eller de paagældende godsejere eller selvejere.

Man kan gaa ud fra, at fastsættelsen af skovskellet først er sket langt senere end afgræsningen af den opdyrkede mark, og fordelingen af byens skov mellem de enkelte lodsejere hører til en endnu senere tidsperiode. I middelalderen har hovedreglen utvivlsomt været den, at byens skov henlaa uskiftet og urebet til byens fælles benyttelse, men landskabslovene har kun i mindre grad beskæftiget sig med reglerne vedrørende benyttelse af saadanne uskiftede fællesskove, hvorimod der findes indgaaende regler om beskyttelse af en mands tilskiftede skovparter. Maaske ser vi et vidnesbyrd om, at rebning af skovene er et forholdsvis nyt fænomen paa landskabslovenes tid.

SKL indeholder udførlige regler om en mands indhegnede skov (hægnæth). Man maa ikke hugge i en mands indhegnede skov (SKL 191), og hvis skovejeren paagriber en skovtyv ved stubben, kan han kræve pant af ham til sikkerhed for bøderne (SKL 192). Man maa heller ikke afbarke træer i en andens indhegnede skov (SKL 194) eller hugge grene for at bruge løvet til foder (SKL 194, jfr. AS 114). Endvidere gives der indgaaende regler om, hvorledes man skal forholde sig med bisværme, som flyver ind i en saadan skov (SKL 196–98) og angaaende ræve, der forfølges eller graves ud i skoven (SKL 202–03). Disse regler viser os, at skoven i disse tilfælde maa have været skiftet mellem bymændene, saaledes at enhver raadede over sin egen del. Betegnelsen »hægnæthæ skohæ« tyder jo nærmest paa, at den enkelte bymands skovpart var omgivet med hegn,[^1] men hvis saadanne indhegninger virkelig har været almindelige, maa der i hvert tilfælde senere være sket en tilbagegang for særdriften, thi det kildemateriale, der staar til vor raadighed fra 1500-tallet og senere, viser, at de fleste skove i Skaane var uskiftede og laa til fælled mellem bymændene. Vidnesbyrdene i SKL er for saa vidt modstridende, eftersom nogle bestemmelser nærmest tyder paa, at der virkelig var hegn om de enkelte skovparter, medens andre tyder paa det modsatte.

Naar det f. eks. i SKL 193 tillades, at man hugger træ i en andens indhegnede skov, dersom man ved færdsel til vogns gennem skoven knækker sin vognaksel, og naar SKL 207 giver tilladelse til at plukke nødder og frugter under færdsel gennem saadan skov og SKL 201 tillader, at man fanger vilde fugle i skoven, saa tyder disse bestemmelser jo ikke paa, at skoven er indhegnet. Paa den anden side er SKL 206 maaske et vidnesbyrd om, at skovparterne virkelig var indhegnet. Det hedder i denne lovbestemmelse, at dersom to indhegnede skove støder op til hinanden, og skovejerne ikke kan blive enige om at lade svinene gaa sammen i begge skove, da skal der gælde de samme regler om optagelse (innam) som med hensyn til agerjord. Kommer fremmede svin ind paa skovparten, kan de altsaa optages og bliver først udleveret, naar de indløses. Innam er normalt udelukket, naar der ikke er hegn imellem jorderne, jfr. Sjællands landsting 1431, at innam ikke kan ske, naar fælled ligger mod fælled, græsbed mod græsbed, horn imod horn, men i SKL sidestilles altsaa en mands skovparter med hans indhegnede agre.

EsjL II:78, VsjL, Arve- og Orbodemaal, III:23 og JL II:73 indeholder lignende regler om skovhugst i anden mands skov som SKL, men savner de øvrige detaljerede regler om, hvad man maa og ikke maa i anden mands skov. Efter de sjællandske love og SKL kunde »vedstort« højst straffes med tremarksbøder for ran, men JL aabner mulighed for, at der straffes for tyveri, hvis de almindelige betingelser herfor er til stede. Nogen oplysning om, hvorvidt skovparterne var indhegnede eller ej, findes ikke i de sjællandske love eller JL. I JL finder vi imidlertid i I:53 bestemmelsen om afgrænsningen af en mands mark og en anden mands skov, og heri ligger jo, ligesom i de sjællandske bestemmelser, at rebning af skovene har været kendt. Endvidere kender vi især fra Jylland begrebet enemærkeskov, der svarer til den skaanske hegnede skov. I Christian II's landsret bruges enemærkeskov som modsætning til uskiftet skov, se nedenfor side 201. Enemærkeskovene tilhørte især fra tidlig tid godsejerne, der ønskede at udelukke alle omliggende bønder fra brugen af deres skov. Saavel jagtinteresser som den økonomiske interesse i oldendriften har været afgørende for dette ønske. Fra middelalderen har vi flere vidnesbyrd om saadanne enemærker, men det er ikke nogen betingelse for opretholdelsen af deres karakter, at de var indhegnede. Eksempelvis kan nævnes Erik Menveds aabne brev af 16. 8. 1294, hvori han forbyder indbyggerne i Aabo syssel at sende deres kvæg paa græs i aarhuskanikkernes enemærker Syfningsmark, Wisstorpmark og Skougsmark »que enmærky dicitur«;[^2] og den nedenfor side 207 nævnte bestemmelse i Erik Menveds privilegier for Skaane.

Landskabslovene indeholder ogsaa regler til regulering af raadigheden over bymændenes fælles og uskiftede skov. Ifølge SKL 208 skal en mand, der fælder træ i almindingsskov, skære det af i begge ender, og naar han har gjort det, bevarer han retten til træet i aar og dag. Kroman Iuul[^3] antager, at bestemmelsen handler om kongens alminding og ikke om byens skov. Imidlertid kalder Anders Sunesen i sit referat af lovbestemmelsen (AS 120) den paagældende skov for »fælles lund«, og lovbestemmelsen nævnes i forbindelse med andre regler om afbenyttelse af fælles byejendom. Endvidere bør det erindres, at SKL 71 om opdyrkning af overdrev, som ejes af alle bymændene, ogsaa anvender betegnelsen alminding i stedet for overdrev i et tilfælde, hvor der ingen tvivl kan være om, at den paagældende jord tilhører byens lodsejere i fællesskab og ingen andre. Under hensyn hertil nærer jeg ingen betænkelighed ved at antage, at SKL 208 handler om byens fælles skov. Det vilde jo ogsaa være mærkeligt, om der skulde være saa detaljerede bestemmelser i SKL om indhegnet skov, men overhovedet intet, som tydede paa tilstedeværelsen af uskiftet skov i byens fælleseje. SKL 209, hvis nærmere forstaaelse kun muliggøres af AS 121, fastsætter i tilknytning til SKL 208, at den, der hugger tømmer i byens fælles skov, kan bevare retten til det huggede træ ogsaa efter forløbet af aar og dag, saaledes at den, der tilegner sig tømmeret, bliver tyv derfor ogsaa efter denne frists udløb. Den skaanske ret synes ikke at kende nogen indskrænkning i den enkeltes raadighed over fællesskovene, og Anders Sunesen (120) siger under sin omtale af reglen i SKL 208, at enhver har lov til at bruge den fælles skov, som han synes for godt (pro libito suo).

Raadigheden over fællesskoven tilkommer alle, der har lod i byen. Denne regel er udtrykkeligt udtalt i EsjL II:58, hvorefter ingen kan give en fremmed lov til at hugge i uskiftet skov, medmindre alle bymændene giver ham tilladelse. Kun over sin indhegnede lod kan den enkelte frit raade.

Hvis man ikke kan blive enige om den fælles udnyttelse af skoven, maa denne skiftes mellem lodsejerne. Herom bestemmer SKL 71, at de mænd, der vil opdyrke alminding, skov, lynghede eller anden ødemark har fortrin for dem, der vil lade den ligge. Og de, der vil dyrke, kan tvinge de andre til at rebe skoven. Vil de ikke deltage i rebningen, maa denne alligevel foretages, og de modvillige kan i saa fald ikke forlange omrebning, før de selv har opdyrket den jord, der ved rebningen tilfaldt dem. Ellers vilde de jo ved at kræve omrebning kunne tilegne sig udbyttet af de andres arbejde.

EsjL II:56 indeholder nærmere regler om rebning af skov. Medens loven normalt beskriver en fremgangsmaade, der svarer til det skifte, som i litteraturen betegnes som bolskifte, hvor fordelingen af agrene indenfor hvert bol skal bestemmes efter solskiftet, siges det udtrykkeligt, at skoven ikke skal skiftes efter toftens beliggenhed efter solen, for man tager ofte den daarligste skov og lægger til den bedste og udligner saaledes forskellen i kvalitet. Enhver kan tage den lod i besiddelse, som han faar i skoven, men maa dog være villig til udligning med de andre.[^5]

Medens landskabslovene forudsætter, at jord kan kræves omrebet hver gang nogen føler sig brøstholden, beretter Thord Degns artikler, at den skov, som een gang er skiftet, aldrig mere maa skiftes ved rebning, selv om den tilliggende markjord rebes.[^6]

## II. Tiden efter ca. 1500

### 1. Hugst i uskiftet skov

Medens landskabslovenes regel vel i almindelighed har været den, at bymændene hver især maatte bruge deres fælles skov efter behov, vender lovgivningen sig paa 1500-tallet imod en saadan fri raadighed. Christian IV's landsret fra 1521 forbyder i § 108 enhver at hugge eg og bøg i uskiftet skov eller at give sine bønder lov dertil. Kun paa deres egne enemærker maa ejerne eller deres bønder drive skovhugst. Lidt mere udførligt hedder det i § 8 i recessen 1551, at hvis der findes flere lodsejere til en skov, og skoven er uskiftet, da skal skoven være i fred, og der maa ikke hugges deri hverken af lodsejerne eller andre, førend skoven bliver skiftet og rebet, saaledes at enhver ved, hvor hans lod er. Vil nogen ejer derefter hugge, da maa han gøre det paa sin egen lod. Hvis nogen trods forbudet hugger i uskiftet skov, da maa enhver af lodsejerne tiltale ham, som om der var hugget i enemærke. Reglen gentages i reces 1558 § 30 og DL 5–10–24.

Hensigten med denne regel har naturligvis været at beskytte mod rovdrift fra en enkelt lodsejers side. Hvor hele skoven ejes af en enkelt jorddrot, er der intet i vejen for, at denne kan give bønderne lov til at hugge i skoven, naar skovlovgivningens regler iagttages. Naar lovbestemmelserne taler om uskiftet skov, menes der altsaa en skov, der ikke er skiftet mellem lodsejerne, ikke en skov, der henligger som fællesskov for hele landsbyen, naar denne ejes af den samme mand.

Lovgivningens forbud mod at hugge i uskiftet skov indskærpes gang paa gang i slutningen af 1500-tallet,[^7] men alligevel synes der stadig at dukke tvistigheder op. En af grundene hertil var maaske, at lovgivningen paa et enkelt punkt var noget uklar, idet det ganske vist udtrykkeligt var forbudt at hugge i uskiftet skov, men paa den anden side indbefattedes skovhugst i den almindelige regel om brugen af fælled, der maatte finde sted i det omfang, hver enkelt andelshaveres lod og del kunde taale, se ovenfor side 161. Dette har i hvert fald forvirret herredsfogden i Fuglse hd., da han afsagde dom i en sag, som i 1589 paadømmes af rettertinget.[^8] Jørgen Daa til Snedinge tiltalte fru Anne Abelgaard for ulovlig hugst i en uskiftet skov, men herredsfogden frifinder hende, da det ikke er bevist, at hun har hugget mere end hendes lod og anpart kunde taale. Lollandsfars landsting stadfæster herredstingsdommen. For rettertinget anfører Jørgen Daa, at disse domme strider mod § 30 i reces 1558 og mener, at recessens § 29 om, at enhver maa bruge fælled, saa vidt hans anpart kan gælde, kun gælder græsning, olden og fiskeri, men ikke skovhugst. Fru Annes fuldmægtig paastaar imidlertid, at det paahviler Jørgen Daa at bevise, at denne skov er fredlyst, og mener, at fru Anne maa bruge fælleden saa vidt hendes lod kan taale. Landsdommeren henviser til, at skoven ikke var forhugget, og at fru Anne ikke havde hugget mere end sin lod, og at recessens § 30 ikke kan forstaas saaledes, at man slet ikke maatte hugge noget. Herefter lyder rettertingets dom: Efterdi recessen noksom fredlyser og kvarsætter uskiftet skov, at ingen maa hugge der udi, saa ingen anden fredlysning er nødvendig, og er udi denne mening indført i recessen, at udi fled og fællig ingen skov skal utilbørligt forhugges og medfares, og vi befinder samme landstingsdom ikke endelig dømt at være, da har vi fundet samme sag igen at komme for landsting og dér afdømmes, saa vidt recessen medfører.

Bønderne i Sørup, Fuglse hd., tiltales i 1615 for ulovlig skovhugst i en uskiftet skov,[^9] men paastaar, at de har et gammelt kongebrev, som giver dem ret til at hugge, og at de har haft uhindret hugst i alderstid. Rettertingsdommen henviser imidlertid til, at kongebrevet handler om skov- og markskel, men ikke om skovhugst, og at de andre skovejere ikke har samtykket i hugsten. Bønderne maa derfor bøde deres hjemmelsbøder.[^10]

### 2. Rebning af skov

Fra 1500-tallet har vi mange vidnesbyrd om, at rigsmyndighederne har søgt at gennemføre en deling af alle uskiftede skove imellem de forskellige lodsejere. Forbudet imod at hugge i uskiftet skov var jo i sig selv med til at fremme skovrebningen, og haandfæstningernes tilsagn om ikke at ville hindre nogen i at faa sin jord tilskiftet gennem rebning gælder ogsaa skovene,[^11] og tilsagnet gentages i recesserne samt endelig i DL 5–10–11.

For krongodsets vedkommende udfoldes der store bestræbelser for at faa alle skove skiftede, saaledes meddeles det i aabent brev af 12. 6. 1552, at kongen har erfaret, at Silkeborg slot og Alling kloster paa mange steder har fællesskove sammen, hvilket ikke længere maa finde sted, hvorfor kongen beordrer, at de skal skiftes mellem lodsejerne. Lignende befaling udgaar den 7. 7. 1553 angaaende fællesskovene i Aalholm len og den 11. 4. 1621 angaaende Snæserod skov, der ligger i fællig mellem Vordingborg og Tryggevælde len. Den sidstnævnte befaling gaar ud paa, at skoven skal skiftes og rebes mellem gaardene, saaledes at hver gaard faar saa meget, som svarer til dens kornsæd og høbjergning. Skovforordningerne af 31. 8. 1680 og 13. 9. 1687 bestemmer for kronens skoves vedkommende, at disse — hvis det ikke allerede er sket — skal deles mellem alle de hele og halve gaarde, som findes i de omliggende byer. Dog skal de store skove ikke rebes, men her skal ansættes nogle skovfogder, som udpeges blandt husmændene i de omliggende byer.

Den forannævnte regel i Thord Degns artikler gentages i adskillige private domssamlinger fra 1500- og 1600-tallet, og refereres her som en ustedfæstet og udateret dom.[^12] Trods denne lovregel har vi imidlertid talrige vidnesbyrd om omrebning af skov, og saadanne omrebninger maa ogsaa have været anerkendt af domstolene, idet en Viborg landstingsdom, som udgik i Mogens Muncks tid — d. v. s. omkring 1540[^13] — fastslaar, at hvis nogen kræver skovrebning, men har forhugget den del, han har i besiddelse, da bør han ikke have anden skov, før han har opfredet sin skovpart, saa at den er lige god med de andres.[^14] I overensstemmelse med dette synspunkt underkender rettertinget 1545 en rebning af en skov, bl. a. fordi nogle lodsejere helt havde afhugget deres part, medens andre skovparter endnu stod fredet.[^15]

Det falder uden for undersøgelsens opgave at klarlægge forløbet af skovrebningerne i de forskellige egne, blot skal erindres om Troels Finks undersøgelser af skovrebninger i Sønderjylland, der ofte blev efterfulgt af indhegning og opdyrkning.[^16]

### 3. Beskyttelse af skoven

Efterhaanden som opdyrkningen af landet skred fremad, voksede faren for, at skovene i løbet af kort tid helt skulde forsvinde. Man har derfor tidligt fra rigsmyndighedernes side grebet ind overfor denne faretruende udvikling. Indgrebene var dels rettet imod fæsterne af kronens gaarde, dels adelens tjenere og dels mod de jordegne bønder. Allerede i den saakaldte Erik Klippings birkeret 1269 § 45 bestemmes det, at hvis nogen mod herskabets forbud hugger grønbøg eller eg i de frie enemærkeskove, maa herskabet fratage ham gods til 1 td. øls værdi. Bestemmelsen indeholder tillige forbud imod at sælge eg og bøg. Overtrædelser straffes 1. og 2. gang med bøder, men 3. gang med fortabelse af boslod til herskabet, fordi det er en tyvesag.[^17]

Ifølge § 27 i reces 1537 paahvilede det kongens fogder og embedsmænd at paase, at kronens skove ikke blev forhuggede, og bønderne har formentlig ikke maattet hugge træ i deres skovparter, medmindre lensmanden havde udvist dem træet.[^18] Fra denne tid har vi ikke direkte lovbestemmelser vedrørende adelens skove, men frdn. 14. 5. 1523 og § 9 i reces 1551 tillader jorddrottten at fjerne bonden fra gaarden, dersom han forhugger skoven. Ifølge § 21 i frdn. 24. 7. 1660, jfr. DL 3–13–21, maa ingen bonde hugge i sin gaards tilliggende skovpart eller have eller løkke, undtaget hvad der udvises ham af husbonden. Og han skal svare og staa til rette for samme skovpart, dersom nogen hugger deri uden husbondens vilje, medmindre han med lovfaste dannemænd kan bevise, at andre har hugget det, og hvem det er, der har gjort det, samt at han og skovfogden ikke kunde hindre det. Paa samme maade skal der forholdes med tørveskær og gærdsel. Endvidere bestemmer frdn. 10. 11. 1655, jfr. DL 3–13–22, at bonden til gengæld for de træer, der udvises ham, skal opelske ny skov og frede for kreaturerne.

Vanskeligst har det været at skride ind overfor de jordegne bønder, der endnu paa 1500-tallet havde en vis selvstændighed, selvom de allerede da betegnes som kronens jordegne bønder. Christian II's landsret fra 1521 tillader i § 105 de jordegne bønder at bruge skoven til oldendrift og tage oldenpenge af andre, ligesom de maa nyde ildebrand af de vindfælder, som ligger paa jorden, og sælge af elm og birk eller brænde trækul deraf, men § 107 forbyder dem at hugge noget andet træ til tømmer, medmindre kongens embedsmænd har udvist træet, og overtrædelser af forbudet kan medføre, at bonden sættes fra sin gaard, der i saa fald skal overdrages den nærmeste arving, som vil holde skoven ved magt. Utallige er de paabud, der udgaar til lensmændene om at paase, at de jordegne bønder kun hugger i deres skove i det omfang, lensmændene har udvist dem træer, og man forstaar jo ogsaa godt, at selvejerne har haft svært ved at indse, at de ikke maatte bruge deres egen skov, som de vilde.[^19]

Denne strenge regel, at ingen, hvad enten han er fæster eller selvejer, maa hugge i skoven, uden at lensmanden har udvist de træer, der maa fældes, følges overalt med undtagelse af de skovrige egne i Skaanelandenes grænseomraader.[^21]

I 1620 er de jordegne bønder i Sørup, Fuglse herred paa Lolland, blevet dømt ved herredsretten, fordi de imod forbud har hugget i deres egen skov.[^22] Forbudet er udstedt af enkedronningen, og byen maa aabenbart have hørt under Aalholm len, der var enkedronningens livgeding. Under hensyn til, at enkedronningen har udstedt forbudet, vil landstingsdommeren ikke dømme i sagen, men henskyder denne til rettertingets afgørelse, idet han samtidig fremsætter sit syn paa sagen. Landsdommeren udtaler for det første, at eftersom herredsfogden refererer sig til recessens § 30 saavel som til gode mænds tidligere dom, saa findes samme lovbestemmelse kun at handle om, at skove skal være fredede, indtil de bliver skiftede, og hvis nogen hugger deri, skal de tiltales, som om de havde hugget i enemærke, men de gode mænds dom siger intet om saadanne uærlige tremarksbøder for enemærke, men sætter alene skoven i kvarstad med undtagelse af det, som lensmanden udviser. For det andet har herredsfogden tilfundet bønderne at lide straf efter EsjL I:78, men derimod indvender landsdommeren, at skaden ikke er besigtiget, hvor mange læs det skulde være, og at nævnte bestemmelse kun handler om anden mands skov og ikke om deres eget enemærke. For det tredie har herredsfogden fradømt bønderne deres hovedlod udi løsøre, men der findes intet i loven, som hjemler en saadan dom. For det fjerde har herredsfogden dømt bønderne til at være i Hendes Majestæts naade og unaade, og denne del af dommen maa staa fast, saa længe Hendes Majestæts mandat staar ved magt. Endelig udtaler landstingsdommeren, at naar de tiltales til at miste deres fred, fordi de ikke har efterkommet herredstingsdommen, saa er der ikke hjemmel hertil for hugst i deres eget enemærke, og kgl. missive 20. 3. 1620 siger, at ingen skal miste sin fred for en lille forseelses skyld.

For rettertinget erklærer bønderne, at de ikke har forhugget skoven, og de begærer frihed til at hugge i deres egen ejendomsskov. Landsdommeren forklarer, at han ikke har fundet noget hverken i lov eller reces, som forbyder selvejerbønder at hugge i deres skov til nødtorftighed, derfor har han ikke stadfæstet herredsdommen, men henvist til kongens retterting. Dommen lyder saaledes: Efterdi ikke befindes at fornævnte bønder kan være forment at maatte bekomme skov til nødtorft, og de dog imod højbemældte vor elsk. kære moders forbud har sig understaaet modvilligen at hugge i samme skov, og det ikke allerunderd. haft i Hendes Majestæts minde, som de burde, da sagde vi for rette, at fornævnte bønder hver for sig skal bøde for saadan deres forseelse og ulykkelighed 3 mark, hvilke bøder dog ikke skal komme dem paa deres ære til nogen forklejnelse ej heller herredsfogdens dom at komme til hinder eller skade i nogen maade. Dommen slaar altsaa fast, at bønderne maa hugge til deres behov, men de maa kun gøre det, naar de har øvrighedens tilladelse. Meningen maa vel være paa en pæn maade at henstille til Hendes Majestæt enkedronningen, at allerhøjstsamme ikke maatte forhindre bønderne i at faa det træ, de nødvendigvis havde brug for, men at bønderne paa den anden side ikke maatte være ulydige mod deres øvrigheds paabud. Man tør vist paastaa, at dommen er lidt forbeholden i sin konklusion.

Den første skovforordning udkommer 20. 10. 1670, og dermed indledes en righoldig lovgivningsvirksomhed paa dette omraade. Skovlovgivningens historie er indgaaende skildret af A. Oppermann,[^23] til hvis fremstilling kan henvises. Her skal blot anføres nogle hovedtræk af denne lovgivning. I hovedsagen omhandler skovforordningerne kun de kongelige skove, for hvilke der gives en lang række instruktoriske bestemmelser tildels af speciel driftsmæssig karakter. Et mindre antal bestemmelser regulerer ogsaa de private skovejeres raadighed over deres skov, saavel godsejere som selvejerbønder. Skovforordningerne bestemmer i almindelighed, at alle skovejere har pligt til at dyrke og opelske deres skov med under- og overskov. Der skal aarligt plantes et vist antal træer, og der skal indhegnes en plads til opelskning af unge træer. Pladsens indhegning og vedligeholdelse paahviler hele landsbyen. Den tidligere regel, hvorefter endogsaa selvejerbønder kun maa hugge efter øvrighedens udvisning, ændres, og i § 30 i frdn. 1680, der gentages i § 32 i frdn. 13. 9. 1687 bestemmes, at selvejerbønderne maa hugge i deres skov til nødtorft, men hvis de hugger utilbørligt, skal amtmanden forbyde fri skovhugst og paabyde udvisning i hvert enkelt tilfælde. Frdn. 29. 12. 1681 indskærper reglerne for selvejerskove og tilføjer, at overtrædelse medfører, at den gaard og grund, hvorpaa den omhuggende skov har staaet, forbrydes til kongen. Ved frdn. 13. 10. 1696 gives der paany paabud om plantning af ung skov. Reglen om selvejerbønders ret til at hugge til nødtorft fastholdes i § 34 i frdn. 26. 1. 1733, men det tilføjes, at de ikke maa sælge noget træ fra skoven.

For adelsgodset indeholder § 36 i frdn. 1687, § 33 i frdn. 21. 1. 1710 og § 38 i frdn. 1733 den regel, at ingen proprietær, som ikke har over 200 td. hartkorn samlet gods til sin sædegaard, maa hugge i sine skove enten til bygningstømmer, brænde eller andet til at sælge, men vel til sin egen og bøndernes fornødenhed. Adelsskove, der ligger i en landsdel, hvor skovejeren ikke har nogen sædegaard, behandles ligesom de uadelige selvejerskove, § 34 in fine i frdn. 1733.

I 1533 havde Frejløv bymænd paa Lolland faaet en rettertingsdom for, at kun de maatte nyde og bruge en enghave med paastaaende skov. Under henvisning hertil tilkender landsdommeren for Lolland-Falster i 1673 bymændene den omhandlede skovhugst, uanset at skovordinantsen bestemmer, at der kun maa hugges efter udvisning. Højesteret afsiger følgende dom: Efterdi det med herredagsdom for 140 aar siden er afsagt, at Frejløv mænd har fri skovhugst uden udvisning, og mange derpaa fulgte konger har konfirmeret denne afgørelse, ligesom skoven ogsaa kaldes Frejløv mænds egen skov, og den sidst udgangne skovforordning ikke forbyder skovhugst i egen, men alene i tilskiftede skove (d. v. s. den part af kronens skov, som den enkelte bonde faar brugen af) er herpaa for rette afsagt, at landsdommers dom bør i alle maader ved magt at blive.[^24]

I Skaane maa det ogsaa for fæstebøndernes vedkommende[^25] have været almindeligt, at vindfælder tilfaldt bymændene uden udvisning, idet vi finder flere vedtægter, som bestemmer, at ingen maa tage vindfælder i skoven, før disse er omhyggeligt skiftede mellem bymændene efter enhvers bymaal.[^26]

Det er ogsaa ret almindeligt, at vedtægterne indeholder forbud imod at sælge træ, ris eller anden gærdsel til udenbys mand,[^27] men vedt. for Lumby, Odense amt, 1592 § 10 (DVV I:337) tillader dog en bymand at sælge sin skov, naar han blot ikke fører fremmed mands vogn paa skoven, men selv hugger træet og kører det til køberen.[^28] Iøvrigt indeholder vedtægterne som regel kun en indskærpning af skovforordningernes forbud og paabud, først og fremmest at ingen maa hugge uden husbonds tilladelse. Ifølge vedt. for Horne, Svendborg amt, 1559 § 8 (DVV V:45) kræves desuden, at alle bymændene har vedtaget den pgl. hugst.[^29]

Ifølge JL III:68 maa den, der sætter ild til lyng eller tørv i marken være ansvarlig for al skade paa indhegninger af skov, som derved forvoldes, medmindre hans tyende har paasat ilden uden hans befaling. Loven udtaler, at den fornuftigste ordning er, at alle bymændene bliver enige om, hvornaar der skal afbrændes mose eller hede, og at alle er med til at forhindre skade. Disse regler gentages i DL 6–19–6 til 9. I et aabent brev 9. 6. 1652 fastsættes der straf for dem, der i Skanderborg len bærer ild ud i marken og brænder træerne. I de skaanske skovbygder er foranstaltninger mod skovbrand af stor betydning, og bestemmelser herom findes ofte i vedtægterne.[^30]

### 4. Ulovlig skovhugst

At holde sin skov i fred for andre mænds hugst har aabenbart altid været et vanskeligt problem. Alle landskabslovene indeholder, som nævnt, bestemmelser til sikring af skovfreden, og paabud om, at man kun maa hugge i sin egen skovpart, forekommer hyppigt i de senere vedtægter.[^31] I denne forbindelse kan henvises til stridigheder mellem kongens alminding og byens skov og overdrev, der f. eks. har ført til, at Erik Menveds privilegium for Skaane 10. 2. 1317 indeholder et tilsagn om, at kongen ikke vil lade hugge i nogen enemærkeskov uden ejernes vilje.

Hugst i anden mands skov er efter landskabslovene blevet straffet som ran eller tyveri, og vi kender nogle tilfælde, hvor man endog har faaet gejstlig hjælp mod lovbryderne, idet skovtyvene er lyst i ban. Det oplyses saaledes i KRD 11. 10. 1599, at sognepræsten har lyst en mand i ban, fordi han ulovligt har hugget et »grimit træ« i Mogens Kaas's skov. Betegnelsen tyder paa, at det er et af de træer, som angiver skovskelllet, der er fældet. Naar tyvene var ukendte, har man aabenbart alligevel kunnet lyse i ban, thi det oplyses under en sag for rettertinget 1622[^32] at nogle jordegne bønder har ladet lyse i ban fra prædikestolen, fordi ukendte tyve ved nattetid har stjaalet træ i deres skov.

I skovforordningerne fastsættes straffen for at hugge uden lovlig udvisning til bøder; efter frdn. 1733 fra 3 til 20 rigsdaler: »Har den skyldige intet at betale med og forseelsen er saa ringe, at han ej kan anses med 3 rigsdalers mulkt, maa sessionen bruge moderation, dog at bønderne altid skal være det dobbelte af forseelsens værdi. Men iøvrigt maa aldeles ingen moderation ske, men de, som bøderne ej kan betale, skal straffes paa kroppen efter forseelsens beskaffenhed med træhest, spansk kappe, nogle dages fængsel paa vand og brød eller med arbejde i den nærmeste fæstning eller Bremerholms jern.« Den selvejerbonde, som overtræder bestemmelserne, skal første og anden gang være forfalden til det halve af straffen for ulovlig skovhugst og tredie gang straffes efter loven (§ 34). Proprietærer, der omhugger og ødelægger skoven, skal tiltales af generalfiskalen som kgl. mandaters modvillige overtrædere (§ 39).

Endelig erindres om, at fæstebønder stadig kunde udvises af gaarden, hvis de drev ulovlig skovhugst.
