# Sjätte kapitlet. Skogsbruket m.m.

## I. Landskapslagarna

I de föregående två kapitlen har några centrala rättsområden belysts, vilka knyter an till de två huvudnäringarna, jordbruk och boskapsskötsel. Det har inte på något sätt varit avsett att ge en uttömmande framställning av de rättsfrågor som knyter an till lantbrukets huvudnäringar, utan framställningen har uteslutande haft till syfte att bilda den nödvändiga bakgrunden för förståelsen av **jordfällesskapets** och byalagets huvudproblem. Till denna bakgrund hör emellertid också en viss kännedom om den skogsdrift som på så många områden var en förutsättning för utövandet av lantbruket.

I föreliggande kapitel är det därför avsikten att belysa några enskilda problem i samband med bymännens tillgång till skogsavverkning. Frågan om rätten till de utanför byarna liggande **allmänningsskogarna** (*almindingsskove*) kommer inte att behandlas, och föremål för framställningen är därför enbart de skogsområden som tillsammans med landsbyns åkerjord tillhörde den eller de berörda godsägarna eller självägarna.

Man kan utgå från att fastställandet av **skogsskillnaden** (*skovskellet*) först har skett långt senare än avgränsningen av den uppodlade marken, och fördelningen av byns skog mellan de enskilda jordägarna hör till en ännu senare tidsperiod. Under medeltiden har huvudregeln otvivelaktigt varit den att byns skog låg oskiftad och **orepad** (*urebet*, dvs. inte uppmätt med rep) till byns gemensamma nyttjande, men landskapslagarna har bara i mindre grad sysslat med reglerna angående nyttjande av sådana oskiftade gemenskapsskogar, medan det däremot finns ingående regler om skydd av en mans tillskiftade skogsandelar. Kanske ser vi här ett vittnesbörd om att **repning** (*rebning*, dvs. uppmätning och fördelning med rep) av skogarna är ett förhållandevis nytt fenomen på landskapslagarnas tid.

SKL innehåller utförliga regler om en mans inhägnade skog (*hægnæth*). Man får inte hugga i en mans inhägnade skog (SKL 191), och om skogsägaren griper en skogstjuv vid stubben kan han kräva pant av honom till säkerhet för böterna (SKL 192). Man får inte heller barka av träd i en annans inhägnade skog (SKL 194) eller hugga grenar för att använda lövet till foder (SKL 194, jfr. AS 114). Vidare ges ingående regler om hur man ska förhålla sig med bisvärmar som flyger in i en sådan skog (SKL 196–98) och angående rävar som förföljs eller grävs ut i skogen (SKL 202–03). Dessa regler visar oss att skogen i dessa fall måste ha varit skiftad mellan bymännen, så att var och en rådde över sin egen del. Beteckningen »hægnæthæ skohæ« tyder närmast på att den enskilde bymannens skogsandel var omgiven med hägnad,[^1] men om sådana inhägnader verkligen har varit vanliga måste det i varje fall senare ha skett en tillbakagång för **särbruket** (*særdriften*), ty det källmaterial som står till vårt förfogande från 1500-talet och senare visar att de flesta skogar i Skåne var oskiftade och låg till samfällighet mellan bymännen. Vittnesbörden i SKL är så till vida motstridande, eftersom vissa bestämmelser närmast tyder på att det verkligen fanns hägnad kring de enskilda skogsandelarna, medan andra tyder på motsatsen.

När det t.ex. i SKL 193 tillåts att man hugger träd i en annans inhägnade skog, om man vid färd till vagns genom skogen bryter sin vagnaxel, och när SKL 207 ger tillåtelse att plocka nötter och frukter under färd genom sådan skog och SKL 201 tillåter att man fångar vilda fåglar i skogen, så tyder dessa bestämmelser inte på att skogen är inhägnad. Å andra sidan är SKL 206 kanske ett vittnesbörd om att skogsandelarna verkligen var inhägnade. Det heter i denna lagbestämmelse att om två inhägnade skogar gränsar till varandra och skogsägarna inte kan bli ense om att låta svinen gå tillsammans i bägge skogarna, då ska samma regler gälla om **upptagning** (*innam*, dvs. beslagtagande av inträngande djur) som beträffande åkerjord. Kommer främmande svin in på skogsandelen kan de alltså upptas och utlämnas först när de inlöses. *Innam* är normalt uteslutet när det inte finns hägnad mellan jordarna, jfr. Sjællands landsting 1431, att *innam* inte kan ske när samfällighet ligger mot samfällighet, betesmark mot betesmark, horn mot horn, men i SKL jämställs alltså en mans skogsandelar med hans inhägnade åkrar.

EsjL II:78, VsjL, Arve- og Orbodemaal, III:23 och JL II:73 innehåller liknande regler om skogsavverkning i annan mans skog som SKL, men saknar de övriga detaljerade reglerna om vad man får och inte får göra i annan mans skog. Enligt de själländska lagarna och SKL kunde *vedstort* (stöld av ved) högst straffas med **tremarksbötter** för *ran* (rån), men JL öppnar möjlighet för att straff för stöld utdöms, om de allmänna förutsättningarna härför föreligger. Någon upplysning om huruvida skogsandelarna var inhägnade eller ej finns inte i de själländska lagarna eller JL. I JL finner vi emellertid i I:53 bestämmelsen om avgränsningen av en mans mark och en annan mans skog, och häri ligger ju, liksom i de själländska bestämmelserna, att repning av skogarna har varit känd. Vidare känner vi framför allt från Jylland begreppet **ensamägoskog** (*enemærkeskov*), som motsvarar den skånska hägnade skogen. I Christian II:s landsrätt används *enemærkeskov* som motsats till oskiftad skog, se nedan s. 201. Ensamägoskogarna tillhörde framför allt från tidig tid godsägarna, som önskade utesluta alla kringliggande bönder från bruket av sin skog. Såväl jaktintressen som det ekonomiska intresset i **ollondriften** (*oldendriften*, dvs. svinbete under ekar och bokar) har varit avgörande för denna önskan. Från medeltiden har vi flera vittnesbörd om sådana ensamägor, men det är inget villkor för upprätthållandet av deras karaktär att de var inhägnade. Exempelvis kan nämnas Erik Menveds öppna brev av den 16. 8. 1294, vari han förbjuder invånarna i Aabo syssel att sända sin boskap på bete i Århuskanikarnas ensamägor Syfningsmark, Wisstorpmark och Skougsmark »que enmærky dicitur«;[^2] samt den nedan på s. 207 nämnda bestämmelsen i Erik Menveds privilegier för Skåne.

Landskapslagarna innehåller också regler till reglering av rådigheten över bymännens gemensamma och oskiftade skog. Enligt SKL 208 ska en man som fäller träd i allmänningsskog skära av det i bägge ändar, och när han har gjort det behåller han rätten till trädet i **år och dag** (*aar og dag*). Kroman Iuul[^3] antar att bestämmelsen handlar om kungens allmänning och inte om byns skog. Emellertid kallar Anders Sunesen i sitt referat av lagbestämmelsen (AS 120) den berörda skogen för »gemensam lund«, och lagbestämmelsen nämns i samband med andra regler om nyttjande av gemensam byegendom. Vidare bör det erinras om att SKL 71 om uppodling av utmark (*overdrev*), som ägs av alla bymännen, också använder beteckningen *alminding* i stället för *overdrev* i ett fall där det inte råder något tvivel om att den berörda jorden tillhör byns jordägare gemensamt och ingen annan. Med hänsyn härtill hyser jag ingen betänklighet vid att anta att SKL 208 handlar om byns gemensamma skog. Det vore ju också märkligt om det skulle finnas så detaljerade bestämmelser i SKL om inhägnad skog, men överhuvudtaget inget som tydde på förekomsten av oskiftad skog i byns gemensamma ägo. SKL 209, vars närmare förståelse bara möjliggörs av AS 121, fastställer i anslutning till SKL 208 att den som hugger timmer i byns gemensamma skog kan behålla rätten till det huggna trädet även efter förloppet av år och dag, så att den som tillägnar sig timret blir tjuv därför även efter denna frists utgång. Den skånska rätten tycks inte känna någon inskränkning i den enskildes rådighet över gemenskapsskogarna, och Anders Sunesen (120) säger under sitt omnämnande av regeln i SKL 208 att var och en har rätt att bruka den gemensamma skogen som han finner för gott (pro libito suo).

Rådigheten över gemenskapsskogen tillkommer alla som har lott i byn. Denna regel är uttryckligen uttalad i EsjL II:58, enligt vilken ingen kan ge en främling rätt att hugga i oskiftad skog, såvida inte alla bymännen ger honom tillåtelse. Enbart över sin inhägnade lott kan den enskilde fritt råda.

Om man inte kan enas om det gemensamma nyttjandet av skogen måste denna skiftas mellan jordägarna. Härom bestämmer SKL 71 att de män som vill uppodla allmänning, skog, ljunghed eller annan ödemark har företräde framför dem som vill låta den ligga. Och de som vill odla kan tvinga de andra att repa skogen. Vill de inte delta i repningen måste denna ändå genomföras, och de motvilliga kan i sådant fall inte kräva omrepning förrän de själva har uppodlat den jord som vid repningen tillföll dem. Annars skulle de ju genom att kräva omrepning kunna tillägna sig utbytet av de andras arbete.

EsjL II:56 innehåller närmare regler om repning av skog. Medan lagen normalt beskriver ett förfarande som motsvarar det skifte som i litteraturen betecknas som **bolskifte**, där fördelningen av åkrarna inom varje bol ska bestämmas efter **solskiftet**, sägs det uttryckligen att skogen inte ska skiftas efter tomtens läge efter solen, ty man tar ofta den sämsta skogen och lägger till den bästa och utjämnar sålunda skillnaden i kvalitet. Var och en kan ta den lott i besittning som han får i skogen, men måste dock vara villig till utjämning med de andra.[^5]

Medan landskapslagarna förutsätter att jord kan krävas omrepad varje gång någon känner sig **brösthållen** (*brøstholden*, dvs. förfördelad), berättar Thord Degns artiklar att den skog som en gång har skiftats aldrig mer får skiftas genom repning, även om den tillhörande åkerjorden repas.[^6]

## II. Tiden efter ca. 1500

### 1. Avverkning i oskiftad skog

Medan landskapslagarnas regel i allmänhet torde ha varit den att bymännen var för sig fick bruka sin gemensamma skog efter behov, vänder sig lagstiftningen på 1500-talet mot en sådan fri rådighet. Christian IV:s landsrätt från 1521 förbjuder i § 108 envar att hugga ek och bok i oskiftad skog eller att ge sina bönder lov därtill. Bara på sina egna ensamägor får ägarna eller deras bönder bedriva skogsavverkning. Något utförligare heter det i § 8 i **recessen** (*recessen*, dvs. riksdagsbeslutet) 1551, att om det finns flera jordägare till en skog och skogen är oskiftad, då ska skogen vara i fred och det får inte huggas däri vare sig av jordägarna eller andra, förrän skogen blir skiftad och repad, så att envar vet var hans lott är. Vill någon ägare därefter hugga, så får han göra det på sin egen lott. Om någon trots förbudet hugger i oskiftad skog, så får envar av jordägarna åtala honom som om det huggits i ensamäga. Regeln upprepas i reces 1558 § 30 och DL 5–10–24.

Avsikten med denna regel har naturligtvis varit att skydda mot rovdrift från en enskild jordägares sida. Där hela skogen ägs av en enda godsägare finns det inget hinder för att denne kan ge bönderna lov att hugga i skogen, när skogslagstiftningens regler iakttas. När lagbestämmelserna talar om oskiftad skog avses alltså en skog som inte är skiftad mellan jordägarna, inte en skog som ligger som gemensam skog för hela byn när denna ägs av samme man.

Lagstiftningens förbud mot att hugga i oskiftad skog inskärps gång på gång i slutet av 1500-talet,[^7] men ändå tycks det ständigt uppstå tvistigheter. En av orsakerna härtill var kanske att lagstiftningen på en enskild punkt var något oklar, i det att det visserligen uttryckligen var förbjudet att hugga i oskiftad skog, men å andra sidan inbegreps skogsavverkning i den allmänna regeln om bruket av samfälligheten, som fick ske i den omfattning som varje enskild andelsinnehavares lott och del kunde tåla, se ovan s. 161. Detta har i varje fall förvirrat häradsfogden i Fuglse hd., då han avkunnade dom i ett mål som 1589 prövas av **rettertinget** (*rettertinget*, dvs. kungens domstol).[^8] Jørgen Daa till Snedinge åtalade fru Anne Abelgaard för olovlig avverkning i en oskiftad skog, men häradsfogden friar henne, då det inte bevisats att hon huggit mer än hennes lott och andel kunde tåla. Lolland-Falsters landsting stadfäster häradstingsdomen. Inför rettertinget anför Jørgen Daa att dessa domar strider mot § 30 i reces 1558 och menar att recessens § 29 om att envar får bruka samfälligheten så vitt hans andel kan gälla bara gäller bete, ollonsvin och fiske, men inte skogsavverkning. Fru Annes ombud hävdar emellertid att det åligger Jørgen Daa att bevisa att denna skog är fridlyst, och menar att fru Anne får bruka samfälligheten så vitt hennes lott kan tåla. Landdomaren hänvisar till att skogen inte var förhuggen och att fru Anne inte huggit mer än sin lott, samt att recessens § 30 inte kan förstås så att man överhuvudtaget inte fick hugga något. Härefter lyder rettertingets dom: Emedan recessen nogsamt fridlyser och kvarstår oskiftad skog, att ingen får hugga däri, så ingen annan fridlysning är nödvändig, och är i denna mening infört i recessen att i fled och fällig ingen skog ska otillbörligt förhuggas och medfares, och vi befinnar samma landstingsdom icke slutgiltigt dömd vara, då har vi funnit samma sak åter komma för landsting och där avdömas, så vitt recessen medför.

Bönderna i Sørup, Fuglse hd., åtalas 1615 för olovlig skogsavverkning i en oskiftad skog,[^9] men hävdar att de har ett gammalt kungabrev som ger dem rätt att hugga, och att de har haft ohindrad avverkning i ålderstid. Rettertingsdomen hänvisar emellertid till att kungabrevet handlar om skogs- och markskillnad men inte om skogsavverkning, och att de andra skogsägarna inte har samtyckt till avverkningen. Bönderna måste därför böta sina **hemulsbötter** (*hjemmelsbøder*).[^10]

### 2. Repning av skog

Från 1500-talet har vi många vittnesbörd om att riksmyndigheterna har sökt genomföra en delning av alla oskiftade skogar mellan de olika jordägarna. Förbudet mot att hugga i oskiftad skog bidrog ju i sig till att främja skogsrepningen, och **handfästningarnas** (*haandfæstningernes*) löfte om att inte vilja hindra någon i att få sin jord tillskiftad genom repning gäller även skogarna,[^11] och löftet upprepas i recesserna samt slutligen i DL 5–10–11.

För **krongodsets** (*krongodsets*) del utsträcks stora ansträngningar för att få alla skogar skiftade. Sålunda meddelas det i öppet brev av den 12. 6. 1552 att kungen har erfarit att Silkeborg slott och Alling kloster på många ställen har gemenskapsskogar tillsammans, vilket inte längre får äga rum, varför kungen befaller att de ska skiftas mellan jordägarna. Liknande befallning utfärdas den 7. 7. 1553 angående gemenskapsskogarna i Aalholm län och den 11. 4. 1621 angående Snæserod skog, som ligger i samfällighet mellan Vordingborg och Tryggevælde län. Den sistnämnda befallningen går ut på att skogen ska skiftas och repas mellan gårdarna, så att varje gård får så mycket som svarar mot dess kornsådd och höbärgning. Skogsförordningarna av den 31. 8. 1680 och den 13. 9. 1687 bestämmer för kronans skogars del att dessa -- om det inte redan har skett -- ska delas mellan alla de hela och halva gårdar som finns i de omgivande byarna. Dock ska de stora skogarna inte repas, utan här ska tillsättas några **skogsfogdar** (*skovfogder*) som utses bland småbrukarna i de omgivande byarna.

Den ovannämnda regeln i Thord Degns artiklar upprepas i åtskilliga privata domssamlingar från 1500- och 1600-talet och refereras här som en oortsfästad och odaterad dom.[^12] Trots denna lagregel har vi emellertid talrika vittnesbörd om omrepning av skog, och sådana omrepningar måste också ha varit erkända av domstolarna, i det att en Viborg landstingsdom som utgick under Mogens Muncks tid -- dvs. omkring 1540[^13] -- fastslår att om någon kräver skogsrepning men har förhugget den del han har i besittning, då bör han inte få annan skog förrän han har uppfredat sin skogsandel, så att den är lika god som de andras.[^14] I överensstämmelse med denna ståndpunkt underkänner rettertinget 1545 en repning av en skog, bl.a. för att några jordägare helt hade avverkat sin andel, medan andra skogsandelar ännu stod fredade.[^15]

Det faller utanför undersökningens uppgift att klarlägga förloppet av skogsrepningarna i de olika trakterna; det ska bara erinras om Troels Finks undersökningar av skogsrepningar i Sönderjylland, som ofta följdes av inhägnad och uppodling.[^16]

### 3. Skydd av skogen

Allt efter som uppodlingen av landet skred framåt växte faran för att skogarna inom kort helt skulle försvinna. Man har därför tidigt från riksmyndigheternas sida ingripit mot denna hotande utveckling. Ingreppen var dels riktade mot arrendatorerna av kronans gårdar, dels adelns tjänare och dels mot de **jordegna bönderna** (*jordegne bønder*, dvs. självägande bönder under kronans överhöghet). Redan i den s.k. Erik Klippings birkerätt 1269 § 45 bestäms att om någon mot herrskapets förbud hugger grönbok eller ek i de fria ensamägoskogarna, får herrskapet fråntaga honom gods till 1 tunna öls värde. Bestämmelsen innehåller även förbud mot att sälja ek och bok. Överträdelser straffas 1. och 2. gången med böter, men 3. gången med förlust av **boslott** (*boslod*, dvs. andel i boets lösöre) till herrskapet, emedan det är en tjuvsak.[^17]

Enligt § 27 i reces 1537 ålåg det kungens fogdar och ämbetsmän att tillse att kronans skogar inte blev förhuggna, och bönderna har förmodligen inte fått hugga träd i sina skogsandelar såvida inte länsmannen hade **utvisat** (*udvist*, dvs. anvisat) dem träden.[^18] Från denna tid har vi inte direkta lagbestämmelser rörande adelns skogar, men frdn. 14. 5. 1523 och § 9 i reces 1551 tillåter jorddrotten att avlägsna bonden från gården om han förhugger skogen. Enligt § 21 i frdn. 24. 7. 1660, jfr. DL 3–13–21, får ingen bonde hugga i sin gårds tillhörande skogsandel eller hage eller lycka, undantaget vad som utvisas honom av husbonden. Och han ska svara och stå till rätta för samma skogsandel om någon hugger däri utan husbondens vilja, såvida han inte med lagfasta dannemän kan bevisa att andra har huggit det, och vem det är som gjort det, samt att han och skogsfogden inte kunde hindra det. På samma sätt ska förfaras med torvskärning och gärdsel. Vidare bestämmer frdn. 10. 11. 1655, jfr. DL 3–13–22, att bonden i gengäld för de träd som utvisas honom ska uppfostra ny skog och freda för boskapen.

Svårast har det varit att ingripa mot de jordegna bönderna, som ännu på 1500-talet hade en viss självständighet, ehuru de redan då betecknas som kronans jordegna bönder. Christian II:s landsrätt från 1521 tillåter i § 105 de jordegna bönderna att bruka skogen till ollondrift och ta ollonpengar av andra, liksom de får tillgodogöra sig ved av de **vindfällen** (*vindfælder*) som ligger på marken, och sälja av alm och björk eller bränna träkol därav, men § 107 förbjuder dem att hugga något annat träd till timmer, såvida inte kungens ämbetsmän har utvisat trädet, och överträdelser av förbudet kan medföra att bonden avsätts från sin gård, som i sådant fall ska överlåtas till den närmaste arvingen som vill hålla skogen vid makt. Otaliga är de påbud som utgår till länsmännen om att tillse att de jordegna bönderna bara hugger i sina skogar i den omfattning länsmännen har utvisat dem träd, och man förstår ju också väl att självägarna har haft svårt att inse att de inte fick bruka sin egen skog som de ville.[^19]

Denna stränga regel, att ingen, vare sig han är arrendator eller självägare, får hugga i skogen utan att länsmannen har utvisat de träd som får fällas, följs överallt med undantag av de skogsrika trakterna i Skåneländernas gränsområden.[^21]

År 1620 har de jordegna bönderna i Sørup, Fuglse härad på Lolland, blivit dömda vid häradsrätten för att de trots förbud har huggit i sin egen skog.[^22] Förbudet är utfärdat av änkedrottningen, och byn måste uppenbarligen ha hört under Aalholm län, som var änkedrottningens livgeding. Med hänsyn till att änkedrottningen har utfärdat förbudet vill landstingsdomaren inte döma i saken, utan hänskjuter den till rettertingets avgörande, varvid han samtidigt framför sin syn på saken. Landsdomaren uttalar för det första att eftersom häradsfogden hänvisar till recessens § 30 såväl som till gode mäns tidigare dom, så befinnes samma lagbestämmelse bara handla om att skogar ska vara fredade tills de blir skiftade, och om någon hugger däri ska de åtalas som om de huggit i ensamäga, men de gode mäns dom säger intet om sådana oärliga tremarksbötter för ensamäga, utan sätter enbart skogen i **kvarstad** (*kvarstad*) med undantag av det som länsmannen utvisar. För det andra har häradsfogden funnit bönderna skyldiga att lida straff efter EsjL I:78, men häremot invänder landsdomaren att skadan inte blivit besiktigad, hur många lass det skulle vara, och att nämnda bestämmelse bara handlar om annan mans skog och inte om deras eget ensamäga. För det tredje har häradsfogden frådömt bönderna deras huvudlott i lösöre, men det finns intet i lagen som ger stöd för en sådan dom. För det fjärde har häradsfogden dömt bönderna att vara i Hennes Majestäts nåd och onåd, och denna del av domen får stå fast så länge Hennes Majestäts mandat gäller. Slutligen uttalar landstingsdomaren att när de åtalas för att mista sin fred för att de inte efterkommit häradstingsdomen, så finns det inte stöd härför beträffande avverkning i deras eget ensamäga, och kgl. missiv 20. 3. 1620 säger att ingen ska mista sin fred för en liten förseelses skull.

Inför rettertinget förklarar bönderna att de inte har förhugget skogen och de begär frihet att hugga i sin egen ägandeskog. Landsdomaren förklarar att han inte har funnit något vare sig i lag eller reces som förbjuder självägarbönder att hugga i sin skog till nödtorft, och därför har han inte stadfäst häradsdomen utan hänvisat till kungens retterting. Domen lyder sålunda: Emedan det icke befinnes att fornämnda bönder kan vara förment att få tillgång till skog till nödtorft, och de dock mot högbemälda vår älskliga kära moders förbud har sig understått att motvilligt hugga i samma skog, och det inte allra ödmjukast haft i Hennes Majestäts samtycke, som de borde, då sade vi för rätta att fornämnda bönder var för sig ska böta för sådan deras förseelse och olycklighet 3 mark, vilka böter dock inte ska komma dem på deras ära till någon förklenning ej heller häradsfogdens dom att komma till hinder eller skada på något sätt. Domen slår alltså fast att bönderna får hugga till sitt behov, men de får bara göra det när de har övrighetens tillåtelse. Meningen torde vara att på ett artigt sätt hänställa till Hennes Majestät änkedrottningen att allra högstdensamme inte skulle hindra bönderna från att få det träd de nödvändigtvis behövde, men att bönderna å andra sidan inte fick vara olydiga mot sin övrighets påbud. Man torde våga hävda att domen är en smula förbehållsam i sin slutsats.

Den första skogsförordningen utkom den 20. 10. 1670, och därmed inleddes en rikhaltig lagstiftningsverksamhet på detta område. Skogslagstiftningens historia är ingående skildrad av A. Oppermann,[^23] till vars framställning kan hänvisas. Här ska bara anföras några huvuddrag av denna lagstiftning. I huvudsak behandlar skogsförordningarna enbart de kungliga skogarna, för vilka det ges en lång rad instruktionsbestämmelser delvis av speciell driftsmässig karaktär. Ett mindre antal bestämmelser reglerar även de privata skogsägarnas rådighet över sin skog, såväl godsägare som självägarbönder. Skogsförordningarna bestämmer i allmänhet att alla skogsägare har plikt att odla och uppfostra sin skog med under- och överskog. Det ska årligen planteras ett visst antal träd, och det ska inhägnas en plats till uppfostran av unga träd. Platsens inhägnad och underhåll åligger hela byn. Den tidigare regeln, enligt vilken till och med självägarbönder bara fick hugga efter övrighetens utvisning, ändras, och i § 30 i frdn. 1680, som upprepas i § 32 i frdn. 13. 9. 1687, bestäms att självägarbönder får hugga i sin skog till nödtorft, men om de hugger otillbörligt ska amtmannen förbjuda fri skogsavverkning och påbjuda utvisning i varje enskilt fall. Frdn. 29. 12. 1681 inskärper reglerna för självägareskogar och tillfogar att överträdelse medför att den gård och grund på vilken den avverkade skogen har stått förverkas till kungen. Genom frdn. 13. 10. 1696 ges det på nytt påbud om plantering av ung skog. Regeln om självägarbönders rätt att hugga till nödtorft fasthålls i § 34 i frdn. 26. 1. 1733, men det tillfogos att de inte får sälja något träd från skogen.

För adelsgodset innehåller § 36 i frdn. 1687, § 33 i frdn. 21. 1. 1710 och § 38 i frdn. 1733 den regeln att ingen godsägare som inte har över 200 tunnors hartkorn samlat gods till sin **sätesgård** (*sædegaard*) får hugga i sina skogar vare sig till byggnadstimmer, ved eller annat för att sälja, men väl till sin egen och böndernas behov. Adelsskogar som ligger i en landsdel där skogsägaren inte har någon sätesgård behandlas liksom de oadliga självägarskogar, § 34 in fine i frdn. 1733.

År 1533 hade Frejløv bymän på Lolland fått en rettertingsdom för att bara de fick nyttja och bruka en änghage med stående skog. Under hänvisning härtill tillerkänner landsdomaren för Lolland-Falster 1673 bymännen den omhandlade skogsavverkningen, oavsett att skogsordinansen bestämmer att det bara får huggas efter utvisning. Högsta domstolen avkunnar följande dom: Emedan det med herredagsdom för 140 år sedan har avgjorts att Frejløv män har fri skogsavverkning utan utvisning, och många därpå följande kungar har bekräftat detta avgörande, liksom skogen också kallas Frejløv mäns egen skog, och den senast utfärdade skogsförordningen inte förbjuder skogsavverkning i egen, utan enbart i tillskiftade skogar (dvs. den del av kronans skog som den enskilde bonden får bruket av) har härpå för rätta avgjorts att landsdomarens dom bör i alla delar vid makt att bliva.[^24]

I Skåne måste det även för arrendatorernas del[^25] ha varit vanligt att vindfällen tillföll bymännen utan utvisning, i det att vi finner flera stadgar som bestämmer att ingen får ta vindfällen i skogen förrän dessa omsorgsfullt skiftats mellan bymännen efter envars **bymål** (*bymaal*, dvs. andel i byn).[^26]

Det är också ganska vanligt att stadgarna innehåller förbud mot att sälja träd, ris eller annan gärdsel till utombys man,[^27] men stadgan för Lumby, Odense amt, 1592 § 10 (DVV I:337) tillåter dock en byman att sälja sin skog, bara han inte för främmande mans vagn på skogen utan själv hugger trädet och kör det till köparen.[^28] I övrigt innehåller stadgarna som regel bara en inskärpning av skogsförordningarnas förbud och påbud, framför allt att ingen får hugga utan husbondens tillåtelse. Enligt stadgan för Horne, Svendborg amt, 1559 § 8 (DVV V:45) krävs dessutom att alla bymännen har beslutat om den aktuella avverkningen.[^29]

Enligt JL III:68 ska den som sätter eld på ljung eller torv på marken vara ansvarig för all skada på inhägnader av skog som därigenom vållas, såvida inte hans tjänstefolk har anlagt elden utan hans befallning. Lagen uttalar att den klokaste ordningen är att alla bymännen enas om när mossa eller hed ska avbrännas och att alla är med om att förhindra skada. Dessa regler upprepas i DL 6–19–6 till 9. I ett öppet brev den 9. 6. 1652 fastställs straff för dem som i Skanderborg län bär eld ut på marken och bränner träden. I de skånska skogsbyggderna är åtgärder mot skogsbrand av stor betydelse, och bestämmelser härom finns ofta i stadgarna.[^30]

### 4. Olovlig skogsavverkning

Att hålla sin skog i fred från andra mäns avverkning har uppenbarligen alltid varit ett svårt problem. Alla landskapslagarna innehåller, som nämnts, bestämmelser till tryggande av skogsfreden, och påbud om att man bara får hugga i sin egen skogsandel förekommer ofta i de senare stadgarna.[^31] I detta sammanhang kan hänvisas till stridigheter mellan kungens allmänning och byns skog och utmark, som t.ex. har lett till att Erik Menveds privilegium för Skåne den 10. 2. 1317 innehåller ett löfte om att kungen inte ska låta hugga i någon ensamägoskog utan ägarnas vilja.

Avverkning i annan mans skog har enligt landskapslagarna straffats som rån eller stöld, och vi känner till några fall där man till och med har fått kyrklig hjälp mot lagbrytarna, i det att skogstjuvarna blivit lysta i **bann** (*ban*). Det uppges sålunda i KRD 11. 10. 1599 att sockenprästen har lyst en man i bann för att han olovligen huggit ett »grimit træ« (gränsträd) i Mogens Kaas skog. Beteckningen tyder på att det är ett av de träd som anger skogsskillnaden som fällts. När tjuvarna var okända har man uppenbarligen ändå kunnat lysa i bann, ty det uppges under ett mål inför rettertinget 1622[^32] att några jordegna bönder har låtit lysa i bann från predikstolen, emedan okända tjuvar nattetid har stulit träd i deras skog.

I skogsförordningarna fastställs straffet för att hugga utan lovlig utvisning till böter; enligt frdn. 1733 från 3 till 20 riksdaler: »Har den skyldige intet att betala med och förseelsen är så ringa att han ej kan anses med 3 riksdalers vite, får sessionen bruka moderation, dock att bönderna alltid ska erlägga det dubbla av förseelsens värde. Men i övrigt får aldeles ingen moderation ske, utan de som böterna ej kan betala ska straffas på kroppen efter förseelsens beskaffenhet med trähäst, spansk kappa, några dagars fängelse på vatten och bröd eller med arbete i den närmaste fästningen eller Bremerholms järn.« Den självägarbonde som överträder bestämmelserna ska första och andra gången vara förfallen till hälften av straffet för olovlig skogsavverkning och tredje gången straffas efter lagen (§ 34). Godsägare som avverkar och förstör skogen ska åtalas av generalfiskalen som kungliga mandats motvilliga överträdare (§ 39).

Slutligen påminns om att arrendatorer alltjämt kunde avhysas från gården om de bedrev olovlig skogsavverkning.
