# Fjärde kapitlet. Jordbruket

## I. Odlingssystemet

Jordbrukets struktur bestäms i första hand av det tillämpade odlingssystemet, dvs. den princip som avgör hur länge ett jordstycke ska användas för spannmålsodling och karaktären av ett eventuellt växelbruk (*sædskifte*).

Det är därför inte riktigt att åberopa hägnadssystemet som indikator för odlingssystemet,[^1] eftersom det förstnämnda bara till en viss grad bestäms av växelbruket men i övrigt av hänsyn till betesningsmöjligheterna och tillgången på hägnadsmaterial. Det framgår också av framställningen nedan att antalet och karaktären av byns **vangar** (*vange*) bara i grova drag anger odlingssystemet. Man kan blott peka på att det inom trevångssystemet finns talrika undantag från treskiftet.

Det ursprungliga jordbruket har otvivelaktigt utövats på det sättet att röjningar på utmarken har odlats så länge jorden var i stånd att ge säd, varefter röjningen övergavs och föll tillbaka till utmarken, varpå ny röjning skedde på annat håll. Ett nära släktskap med detta odlingssystem har den extensiva **löckedriften** (*løkkedrift*), som utövas spritt över hela det ursprungliga Danmark men är mest utbredd i de skånska skogsbygderna. En eller flera bymän genomför en röjning på utmarken och använder den till sädesmark 2–3 år i rad för att sedan låta den ligga 5–10, ja upp till 20 år i träda, innan den ånyo används till spannmålsodling. Endast sällan har flertalet av bymän andel i en sådan *løkke*.[^2]

Samtidigt med utvecklingen av ett utbrett löckebruk på utmarken gick man över till en mer intensiv drift av den jord som låg närmast byn. Det är denna jord som intogs till **tofteåkrar** (*tofteagre*), och som i delar av landet, särskilt Sönderjylland, kallades **invången** (*indvangen*).[^3] Invången användes år efter år till spannmålsodling utan mellanliggande trädesperioder (*alsæd* eller det årliga bruket). Att detta var möjligt berodde på jordens belägenhet nära byn, eftersom bönderna kunde tillföra denna jord tillräcklig gödning för att genomföra ett årligt bruk, medan gödsling av löckor och löckevångar först sent blev möjlig.

Allteftersom stora delar av utmarken uppodlades, samlades löckorna under gemensam hägnaden till **löckevångar** (*løkkevange*). Också sådana löckevångar finner vi i stort antal i de skånska skogsbygderna på 1600- och 1700-talet. Det finns anledning att tro att detta stadium — med invången i årligt bruk och utvången i växling mellan få års bruk och flera års träda — har varit ungefär typiskt för alla danska byar oavsett jordens kvalitet. Troels Fink[^4] nämner exempel på odlingssystem från 1700-talet i Sönderjylland, där man fortfarande kan skönja konturerna av den gamla ordningen: **alsädesjord** (*alsædejord*) kombinerad med vångeskiftesmarker, t.ex. Stenderup i Tyrstrup hd., som har 5 marker, därav två i årligt bruk (alsädesjord) och en ängsvång till årlig höbärgning. De övriga två markerna brukades omväxlande 6 år i rad till säd och gräs. Dessutom fanns 4 *fællesløkker*, vars användning inte är närmare angiven, men som man måste uppfatta som tämligen sent röjda arealer. Ett ännu bättre exempel framhåller Campbell[^5] från Skåne, där Grödby i Villands hd. år 1708 har all sin alsädesjord inhägnad i en enda vång. Dessutom finns på utmarken två s.k. utvångar och ytterligare ett par mindre vångar. Slutligen finns ett ganska stort antal löckor på utmarken.

Där jordens kvalitet tillåtit det har man gått över till **två- eller treskifte**. Dessa termer betecknar egentligen förhållandet mellan den tid en vång ligger inne, dvs. är skyddad mot kreaturs betning, och den tid den ligger för *fæfod* (öppen för bete), så att en vång i tvåskifte ligger under fritt bete lika länge som den är under hägnaden, och en vång i treskifte ligger under hägnaden 2 av periodens 3 år. Principiellt säger dessa beteckningar alltså inget om hur ofta den ifrågavarande vången besåddes, eftersom det kunde vara stor skillnad härutinnan mellan de olika delarna av vången,[^6] men jag föredrar att i det följande uteslutande använda två- och treskifte för att beteckna förhållandet mellan den tid den aktuella jorden besås och den tid den ligger obesådd, vare sig den då ligger för fritt bete eller ej.

I Nørre- och Sönderjylland finner vi på de sämre jordarna ett särskilt extensivt tvåskifte, som fått beteckningen **gräsmarksbruk** (*græsmarksbrug*). Som exempel kan nämnas att samtliga byar i Fovlum socken, Gislum hd., enligt markboken använder detta odlingssystem. Jorden är delad i ett visst antal — som regel 7–10 vångar, som i Nørrejylland benämns *aarsgoder*, och ungefär hälften av jorden används till spannmålsodling i en längre sammanhängande årföljd, medan den andra hälften används till bete för kreaturen. Ett liknande tvåskifte har ägt rum i de äldre jylländska tvåvångsbyarna. Haff[^7] nämner sålunda två byar i Eid hd., där jorden är delad i två vångar och där den ena vången ligger 4–5 år till spannmålsodling, medan den andra ligger för fritt bete. I Angel och Haderslev amt har Georg Hanssen och Troels Fink påvisat ett liknande tvåskifte i tvåvångsbyar, som dock tillika hade invång i årligt bruk.[^8]

Även i Skåne fanns talrika tvåvångsbruk med tvåskifte, företrädesvis på gränsen mellan skogsbygden och slättbygden.[^9] I dessa byar låg en vång dock som regel bara inne i 2 år för att sedan ligga för fritt bete i 2 år,[^10] och detta system bevarades till långt in på 1700-talet, då de lätta sandjordarna inte tillät att jorden besåddes 2 år av 3, och man därför föredrog den mer ekonomiska användningen till betning av kreaturen.

Redan under medeltiden synes emellertid treskiftet ha varit det förhärskande odlingssystemet i de mer fruktbara delarna av landet, på öarna, i Skåne och i vissa delar av Jylland. Det framgår sålunda av SKL 189 att det har varit vanligt med en treårig period, så att vången det första året besåddes med vårsäd, nämligen korn, andra året med vintersäd, nämligen råg, och tredje året låg för fritt bete. Anledningen till att kornet följde efter allmänning var att kreaturen i så fall kunde gå längre tid på bete i allmänningsvången, medan en efterföljande rågsådd skulle utesluta en sen höstbetning. Som regel är treskiftet knutet till trevångsbruket, men det finns många undantag, och dessa undantag växer i antal allteftersom bönderna får möjlighet att ge jorden just det växelbruk som lämpar sig för dess bonitet och att tillföra den gödning.

Där det till en by hör rikliga ängsarealer blir den första utvidgningen av treskiftet en inhägnad av en särskild **ängsvång**, som årligen ligger i fred och som förutom höslåtter kan användas till spridd odling av havre och korn. Talrika byar på den skånska slätten har i slutet av 1600-talet en sådan ängsvång, och detta gäller särskilt alla byarna längs Öresund. Där en sådan ängsvång inte fanns fick man nöja sig med ängarna i de egentliga åkervångarna. Dessa ängar slogs då de år då vången var fredad men låg till bete tillsammans med den övriga jorden i vången. I Sydsjälland finns många byar med 4 vångar, men här är det ofta sed att två av dessa vångar följs åt i växelbruk och alltså besås samtidigt med korn, samtidigt med råg och ligger samtidigt till allmänning.[^11] En sådan fjärde vång kan också användas för att genomföra ett mer individuellt växelbruk; sålunda nämner Arent Berntsen II, 8, att denna ena vång aldrig ligger helt till allmänning, utan var och en låter sina åkrar ligga obesådda så länge som han anser att de behöver vila, och om det växer gräs på åkrarna används de till att tjudra kreatur på.

Även på Lolland-Falster hade man ofta 4–5 vångar, i det man lät jorden bära säd 3–4 år i rad och sedan ligga 1 år till allmänning.[^12] Alla åkrar i en vång har långt ifrån alltid samma växelbruk. I Fredsted, Ø. Starup socken, finns det enligt markboken bara 1 vång, men varje **åkerskifte** (*agerskifte*) har i gengäld sitt eget växelbruk. Det gamla systemet med alsädesjord kombinerad med vångar i två- eller treskifte har också ibland vandrat med in i trevångsbruket. Stallerup i Eid hd. har 3 marker, varav den ena alltid ligger inne, medan de andra två ligger 5 år inne och 5 år till allmänning.

Efterhand måste trevångsbruket upplevas som alltför trångt för genomförandet av det mer individuella odlingssystemet, och resultatet blir därför en ökning av antalet vångar. När detta skett blir det möjlighet till en ökad differentiering. Ett odlingssystem där jorden är delad i ett stort antal vångar med var sitt växelbruk, under vilket jorden bara ligger kort tid åt gången i allmänning, kallas **bykoppelbruk** (*landsbykobbelbruget*) efter det holsteinska koppelbruket. På många håll är bykoppelbruket dock inte resultatet av ett trevångsbruk som sprängts av det stora antalet olika växelbruk, utan har utvecklat sig ur ett ursprungligen extensivt löckebruk. En mer karakteristisk beteckning för detta odlingssystem är enligt min mening det **intensiva löckebruket**.

En utveckling från trevångsbrukets treskifte till det intensiva löckebrukets individuella växelbruk är på 1600-talet pågående i den skånska slättens bäst belägna byar. Ett utpräglat exempel härpå är Byllie i Oxie hd.[^13] Byn har 7 vångar. Den första vången odlas 2 år med säd och ligger därefter 1 år i träda, alltså vanligt treskifte. Den andra och tredje vången ligger 8 år med säd och 1 år i träda. Den fjärde vången är alltid fredad, men det sås bara i enskilda åkrar, nämligen i några vart 3:e år, andra 8 år med säd och 1 år i allmänning, medan resten av de besådda åkrarna har vanligt treskifte. Den femte och sjätte vången har vanligt treskifte, men en enskild ås i varje vång ligger 2 år i allmänning när den burit säd 1 år. Slutligen är ängsvången alltid fredad och skördas varje år.

## II. Driftsfällesskapet

Då jordfällesskapet på 1600-talet står på sin höjdpunkt är det framför allt kännetecknat av det omfattande **driftsfällesskapet** (*driftsfællesskab*), som tvingade bymännen till ett intimt fällesskap i utövandet av jordbruket. Detta driftsfällesskap framtvingas i första hand av markskiftets (*landskiftet*) utveckling, i det att det ständigt större antalet allt smalare åkrar gör det omöjligt att överlåta åt varje enskild byman att odla sin jord som han vill.

Ett strängt genomförande av vångsbruket medför att det bara får odlas samma sädesslag i en vång, men så konsekvent har **odlingstvånget** (*dyrkningstvangen*) aldrig genomförts, eftersom det i alla tider har varit nödvändigt att ta hänsyn till att inte all jord i vången lämpade sig för odling av det aktuella sädesslaget. Sålunda fanns det ju nästan alltid ängar i vången, och dessa måste naturligtvis brukas till höslåtter, liksom det fanns jord som bara kunde användas till odling av havre eller till bete.

På landskapslagarnas tid, då de enskilda åkrarna förmodligen genomgående har varit betydligt större än vad som var vanligt på 1600-talet, var driftsfällesskapet ännu inte så utbyggt som i de senare byordningarna. SKL 189 utgår från att en man har rätt att så vad han vill i sin åker, men om han sår vintersäd i en vång som i övrigt ska användas till vårsäd, måste han själv sörja för markfreden genom att sätta ett gärde om den eller de aktuella åkrarna. Av EsjL II:74 framgår det att en byman själv kunde bestämma när han ville skörda, men att han skulle vara klar samtidigt med de andra för att inte hindra **stubbgärdesbetningen** (*ævredsgræsningen*), se härom nedan s. 223. Ännu tydligare bär de svenska landskapslagarna vittnesmål om en viss odlingsfrihet i äldre tider. Det framgår sålunda av Västmannalagen BB VII att en bonde kunde skörda när han själv fann det för gott. Lagen bestämmer nämligen att en bonde som vill köra in sin säd har rätt att skära sig en körväg genom sin grannes säd, om han blott lägger nekarna åt sidan, se också Östgötalagen BB XXI och XVII.

Allteftersom nya reningar (*rebninger*) medför att bonden får sin jord fördelad på ett stort antal smala åkrar, blir det omöjligt att plöja, så och skörda den enskilda åkern utan att beträda annan mans jord, och det genomförs därför ett vittgående driftsfällesskap. Att det var stora olägenheter förbundna med en sådan ordning säger sig självt, men de har i varje fall som huvudregel varit mindre än fördelen med vångsbruket. Under åren före de stora jordbruksreformerna under andra hälften av 1700-talet framkommer åtskilliga vittnesmål om driftsfällesskapets olyckliga egenskaper. Det var ju inte överallt i vången som jorden lämpade sig för sådd, men ändå fick ingen börja förrän bymännen beslutat det, och alla skulle å andra sidan sätta igång med sådden när beslutet härom fattats. Konflikten mellan somligas intresse av att påskynda arbetet och andras intresse av att uppskjuta det framgår tydligt av en inrapportering till jordbrukskommissionen av 1757, vari det nämns att byarna Erdrup, Boeslunde och Sønderup i Sorø amt hade en vång gemensamt, varav en del bestod av höga och torra jordar, medan en annan del bestod av lågliggande och fuktiga. Den högtliggande delen ägdes av den förstnämnda, den lågliggande av de två sistnämnda byarna. Resultatet var att de två sistnämnda byarnas jord först var lämpad för sådd en 14 dagars tid efter Erdrups jord, och det hände därför ofta att arbetshästar från de två byarna, som skulle till arbetet i vången, nedtrampade och åt av vintersäden som redan grott i Erdrup bys jordar.[^14] Eller från en resandes beskrivning från 1700-talet: »Då jag reste genom Møns land blev jag varse en del åkrar på vilka det omogna och nästan gröna sädet låg slaget omkull. Jag frågade en bonde som just stod bredvid om det ej var synd och skada att sålunda avsiktligt fördärva jordens avkastning. Han svarade mig att 4 bymän hade ridit ut för att se om säden i den marken var tjänlig att skördas. Och eftersom de nu sedan gammalt satte stort värde på eller sökte ett slags ära i att vara de första i landet som skördat, eller — med hans ord — som kunde vara först på färde, och då vidare den största delen åkrar hade varit tjänliga om ej fullt mogna, så hade de kommit överens om att lien skulle gå över åkrarna. Han hade mycket mot sin vilja måst följa med och till liten nytta fälla det gröna sädet.«[^15]

Denna bild av ett konsekvent driftsfällesskap stämmer helt med byordningarnas bestämmelser. De allra flesta byordningar innehåller en regel om att ingen får börja plöja, så eller skörda utan bymännens beslut.[^16] Ibland överlämnas fastställandet av tidpunkterna för jordbruksarbetenas igångsättande dock till ett särskilt utskott, ofta 4 utsedda män, se härom ovan s. 97 f.

Driftsfällesskapet har naturligtvis inte varit lika omfattande överallt utan har i hög grad bestämts av de lokala förhållandena. Sålunda innehåller byordningen för Viborg markjorder 1688 § 14 (DW II:128) ännu en bestämmelse som helt motsvarar de ovannämnda reglerna i de svenska landskapslagarna. Häri heter det att om någons jord innesluts av grannarnas säd eller gräs, så att han inte kan komma till sin jord utan grannarnas skada, så bör den som sålunda innesluts ha rätt att få en väg eller drift över den närmast liggande grannens jord, när han ersätter denne den därigenom vållade skadan efter *dannemænds* bedömning. I Sönderjylland, där åkrarna ofta var större än i de mycket regelmässigt skiftade byarna i andra landsdelar, synes det också ha funnits en friare möjlighet för den enskilde bymannen att utföra jordbruksarbetena när han fann det för gott.[^17] Flera byordningar från andra landsdelar ger prästen eller huvudgårdsägare, som ligger i fällesskap med byn, en särskild rätt att påbörja jordbruksarbetena när de finner det fördelaktigt för sig själva.[^18]

Två undantag från odlingstvånget har alltid erkänts, nämligen rätten att låta ängsjord ligga till höslåtter och rätten att odla havre i de sämre åkrarna i vången. Vad särskilt gäller havren följde odlingen härav som regel den omgivande vångens växelbruk, så att havrejorden alltså i trevångsbruket bar skörd två gånger under en växtföljdsperiod. Detta var dock inte alltid fallet; sålunda är det upplyst att havrejorden i det betesbristande Oxie hd. låg till bete två gånger under växtföljdsperioden, så att havreåkrarna användes till tjudring av kreatur även om den omgivande vången bar säd.[^19] Olägenheterna med att tjudra djur i vången har dock ofta varit så stora att byordningarna ingripit med förbud häremot, se nedan s. 229, och i så fall har ett sådant förbud som regel även omfattat ängar och havrejord. I varje fall bestämmer byordningen för Mastrup, Randers amt, 1725 § 21 (DW III:345) att om någon låter en eller flera åkrar i sädsvången ligga obesådda, ska han slå gräset på dessa åkrar och inte tjudra kreatur därpå, om han inte vill riskera böter och skadeståndskrav. Ett förbud mot att lämna åker obesådd finns i byordningen för Nibe markjord 1776 § 15 (DW II:63), och ett liknande förbud måste ligga bakom de många bestämmelser vari det inskärps att den som ligger ytterst i vången också ska beså sin jord. Med hänsyn till faran för skada vid inträngande kreatur är det uppenbart ofta sed att bymän som brukar den yttersta åkern ut mot hägnaden underlåter att beså den och istället använder den till bete eller höslåtter. Som gottgörelse för risken att beså sådana åkrar bestämmer byordningen för Sejerslev på Mors 1688 § 2 (DW III:494) att varje man ska ge brukaren av sådana åkrar en skäppa havre till utsäde. Enligt Aarestrup 1719 § 6 (DW III:287), Rostrup 1733 § 27 (DW IV:238) och Sønder Tranders 1758 VII § 1 (DW II:75), alla från Aalborg amt, ska hela bylaget betala den skada som ägarna av de yttersta åkrarna må lida. De två sistnämnda byordningarna förutsätter dock att det inte kan bevisas vem som vållat skadan.

Från Sönderjylland finns byordningsbestämmelser som inskärper att bymännen inte bara ska börja jordbruksarbetena samtidigt, utan att de också ska följa åt, vilket framför allt får betydelse för skörden. Byordningen för Daler, Tønder amt, 1574 § 15, fastslår sålunda att varje helt bol (dvs. helgård) ska ha två »sletter« (dvs. skördemän) varje dag, och den som slår mer än två dagsslätt ska böta till byn och herskapet. Enligt byordningen för Ottersbol, Tønder amt, 1619 § 1 (DW III:141) ska bymännen enas om hur många skördemän det får vara per *otting* jord, medan byordningen för Errigsted, Haderslev amt, 1641 § 8[^20] konkret anger hur långt bymännen får skörda den första och den andra dagen. En rättegång från Hvidding hd. 1692 rör brott mot en sådan byordningsbestämmelse.[^21] Sdr. Skærbæk män har pantat Nørre Skærbæk män, därför att de slagit en äng i strid med byordningen, som fastställer omfånget av en dagsslätt. Häradsfogden fastslog att Nørre Skærbæk män överträtt byordningen och avvisade deras påstående om att de hade avtalat med sockenprästen att slå den aktuella ängen, med hänvisning till att de under alla omständigheter borde ha förhandlat med Sdr. Skærbæk. Nørre Skærbæk åläggs därför böter till herskapet i överensstämmelse med byordningen, men inte till Sdr. Skærbæk, som inte genomfört pantningen på vederbörligt sätt.

När skörden närmar sig är det ofta ont om föda till människor och djur. Därför bestämmer byordningen för Bælum, Aalborg amt, 1712 § 23 (DW II:112) att var och en av bymännen efter behov får ta ett lass säd att hjälpa sig med, liksom tofter vid deras gårdar som ligger »för ätande« enligt gammal sedvänja. Här avses säkert den ohägnade tofteåkern som ligger i vången utanför den inhägnade gårdstoften, men som ändå kan skördas utan att det skadar grannarna. Enligt Komdrup, Aalborg amt, 1716 § 23 (DW II:89) får den som lider nöd skörda 1 lass råg och 1 lass korn till föda, även om bymännen ännu inte beslutat att skörda.

Av alldeles särskild betydelse är det att plöjningen företages ungefär samtidigt, så att inte den ene med sin plog vållar skada på den andres besådda åker. I detta hänseende erbjuder den s.k. **förågern** (*forager*) eller **huvudågern** (*hovedager*) ett särskilt problem. Huvudågern, som ända ner till 1700-talet kallas *ophov* i Sönderjylland, se nedan s. 248, är den åker som ligger ytterst i en ås och som med långsidan stöter mot de kortare åkerändarna i den angränsande åsen. Det är klart att om de långa åkrarna i den angränsande åsen ska plöjas ända ut, måste plogen vända i den första åkern i nästa ås, och om denna är besådd vållas det skada.

Svårigheterna kan sökas övervinnas på olika sätt. Ofta förekommer ett absolut förbud mot att vända plogen på en annan mans huvudåger efter att den är besådd,[^22] men mer specifikt bestämmer Radsted, Maribo amt, 1689 § 7 och § 8, att den som vänder på en huvudåker i vinterfält ska vända före Valborgsmäss och dock betala den som äger huvudågern all skada som vållas. I vårfältet ska den som vänder på huvudågern ha 8 dagars förvarning och ska därefter vara skyldig att beså sin åker, så att den andre kan få sin huvudåger besådd utan fara för skada. En bestämmelse om att de åkrar som stöter mot huvudågern ska plöjas när de varnas därom finns också i Voer, Randers amt, 1705 § 5 (DW III:394), medan Kollerup, Thisted amt, 1742 § 43 (DW II:47) och Fodby, Sorø amt, slutet av 1700-talet, § 10 (DW I:186) mer detaljerat bestämmer att ägaren av huvudågern ska sända 2 bymän till den vars åkerände stöter mot huvudågern och be honom plöja sin jord. Gör han det inte, får han hålla sig från huvudågern och vända plogen på sin egen jord. Strängare är Sneslev, Sorø amt, 1649 § 25 (DW I:181), som bestämmer att om en byman inte vill plöja tillsammans med de andra, ska varje man med sin plog plöja hans jord, och han ska betala arbetet med 2 sk. per skäppa land. Å andra sidan bestämmer Ebdrup, Randers amt, 1705 § 13 (DW IV:304) att det överhuvudtaget inte får sås i den ås vari huvudågern befinner sig förrän det besåtts i de angränsande åkerändarna.

Trots alla förebyggande bestämmelser gick det ofta hårt ut över huvudåkrarna, och på flera håll har man därför dragit konsekvensen härav och helt enkelt tilldelat brukaren av huvudågern mer jord än de andra, så att han därigenom fick ersättning för eventuella förluster. Härom hör vi i ett tingsvittne från Nørre Rangstrup hd. i Sönderjylland från 1693,[^23] vari omtalas rening av en äng. Vid reningen fick den som kom att ligga till *udfald* (alltså den sista åkern i åsen i förhållande till mätriktningen, medan den första ligger till *uphov*) något jord till *aabod*, dvs. som gottgörelse för dess ofördelaktiga belägenhet. Byordningen för Nordby på Samsø 1697 § 46 (DW I:146) bestämmer likaså att den som ligger för *høfden* ska ha tre fot mer än sin *renbroder* (det jord som tillkommer varje deltagare vid en rening). Där en sådan regel inte gällt har det varit frestande för brukaren av huvudågern att ta rättvisan i egen hand och plöja till sig jord från de angränsande åkerändarna.[^24] Mot ett sådant förfarande finner vi uttryckliga förbud i vissa byordningar.[^25] Det är dock möjligt att dessa bestämmelser härstammar från byar där det är sed att låta åkerändarna ligga obrukade, se nedan, och att man velat hindra att denna allmänningsjord indragas i de angränsande åkrarna.

Om bonden är hänvisad till att vända på sin egen åker, blir det mycket svårt för honom att odla det sista stycket av åkern, och resultatet blir i många fall att åkerändan ligger obrukad som gräsmark. Detta har varit sed och bruk i talrika byar. I en dom från Nørre Rangstrup hd. 18.3.1700[^26] hör vi om en by där det för ändan av åkrarna ligger obrukad jord, som närmast betraktas som allmänning. Det heter i domen: Emedan intet visst kan dömas, vem den omstridda grunden ska tillhöra, måste därför hänvisas till lagens I:52, hur sådana saker ska avgöras, och den talar om 12 ägare som ska döma dem emellan, det är renad mark eller den grund som tillkommer byn till delning efter I:46, och emellan *ophov*, det är odelad jord eller *slump*, som ligger längs med ändarna, som bonden med sin lie eller plog håller upp, som har en likhet med denna sak, då NN:s grund är slump och inte ligger i rening med sina grannar, utan framför ändan av deras renade ängar, som de börjar och åter håller upp med sina liar, och dessa 12 män bör MM på sin egen bekostnad inkalla. Domen utgår alltså från att *ophov* i JL är den obrukade jorden som ligger framför ändan av åkrarna, vilket ju inte är helt korrekt, i det att *ophov* enligt talrika sönderjylländska tingsvittnen är detsamma som huvudågern, men naturligtvis kan det utanför reningen vara likgiltigt om jorden är den första i den ena åkern eller den sista i den andra, då den ändå ligger obrukad.

Vi har från andra trakter vittnesbörd om att åkerändarna ligger obrukade och betraktas som allmänning, t.ex. bestämmer Kollerup, Thisted amt, 1742 § 31 (DW II:46) att ingen får tjudra under hägnatidens mellan fälledens åkerränder, och i flera byordningar jämställs åkerändarna på annat sätt med allmänningen, i det att de innehåller förbud mot att skära torv, gräva grön jord eller hugga gärdsle på andras åkerränder.[^27] Det finns talrika förbud mot att tjudra på annan mans åkerränder, t.ex. Vinum, Tønder amt, 1635 § 14 (DW III:37), Aulum, Viborg amt, 1648 § 4 (DW III:326), Sejerslev, Mors, 1688 § 15 (DW III:496), Vong, Ribe amt, 1691 § 4 (DW IV:373) och Blenstrup, Aalborg amt, 1729 § 11 (DW III:299). Att åkerändarna inte är detsamma som huvudågern framgår bl.a. av byordningarna för Voer, Randers amt, 1707 § 4 (DW III:396) och Tunø, Aarhus amt, 1805 kap. 8 § 3 (DW II:331), enligt vilka man i nödfall får gå på åkerändarna för att komma ut till sin jordlott, men inte på huvudågern.

Även om driftsfällesskapet medför att bymännen i vitt omfång måste rätta sig efter flertalets avgöranden vid igångsättandet av jordbruksarbeten, var åkrarna dock principiellt underkastade **särbruk** (*særbrug*), och bonden måste med egna redskap odla sin egen jord och inget annat. Att det långt ner i tiden fanns **ploggfällesskap** (*plovfællesskaber*), där deltagarna alltså var gemensamma om redskapen, men säkert inte om driften, framgår av en vittnesföring vid Revs hd. 1651,[^28] varav framgår att en bonde hade 6 hästar för sin plog och att han inte var i plogglag med någon.

Hänsyn till fällesbetet i trädesvången nödvändiggjorde redan tidigt en viss enhetlighet under skördearbetet, och byordningarna innehåller talrika bestämmelser till säkerställande av att stubbgärdesbetningen inte hindras, jfr. EsjL II:74.

## III. Inhägnad av åkerjord

Ursprungligen har de löckor som enskilda män eller några enstaka bymän gemensamt upptagit på utmarken naturligtvis varit avskilda från denna med hägnader, och lottägarna i den aktuella löckan har ensamma bestämt hur den skulle drivas. Allteftersom ett egentligt vångsbruk utskilde sig, måste dock också ett ständigt mer intimt driftsfällesskap utvecklas, jfr. föregående avsnitt, liksom den avskördade vången, allteftersom överdriven (*overdrevene*) inskränks, blir av ständigt större betydelse för bymännens fällesbete. Denna hänsyn till fällesbetningen i stubbgärdesvången är bestämmande för utvecklingen av reglerna om rätten för den enskilde att inhägna sin åker i vången.

Ännu landskapslagarna visar oss emellertid ett tillstånd där å ena sidan åkrarna i vången är så stora att det lönar sig för den enskilde bymannen att inhägna dem, och å andra sidan betet ännu är så rikligt att man under iakttagande av vissa säkerhetsregler kan tillåta en sådan inhägnad.

SKL 189 tillåter att en man som har åker i vången kan beså denna med råg, även om de övriga bymännen sår korn i sina åkrar i denna vång, men bestämmelsen kräver som villkor att den aktuella bymannen sätter ett gärde om sin rågåker eller skyddar den på annat sätt. Han bär alltså själv risken för att de andras kreatur, som fortfarande betar i stubbgärdesvången som först ska besås om våren, ska bryta in i hans på hösten med vintersäd besådda åker. Bestämmelsen tar uteslutande sikte på en reglering av markfreden, men den förutsätter klart att det inte finns något odlingstvång och att en man fritt kan inhägna sin åker. I ett fall som det lagen avser kommer det faktiskt att gå ut över de övriga männens fällesbete, men hänsyn tas uppenbarligen inte härtill.

Annorlunda i EsjL II:57, som visserligen liksom SKL tillåter fri inhägnad av åkrarna i vången, men som av hänsyn till fällesbetet ställer det stränga villkoret att den som vill inhägna ska utlägga lika mycket av sin toftjord till fägata som han vill inhägna ute i vången. Bestämmelsen måste förstås så att kravet på utläggning av toftjord till bete bara gäller den byman som vill upprätthålla sina hägnader när den övriga vången öppnas, och det är alltså först från denna tidpunkt som toftjorden, som ju är fredad hela året, ska utläggas.

Om bymannen inte bara vill inhägna sin åker utan också bygga sitt hus vid inhägnaden ute i marken, måste han naturligtvis på samma sätt ge kompensation genom utläggning av toftjorden, men i detta fall ska man ytterligare ta hänsyn till markfredens upprätthållande, och den nämnda bestämmelsen kräver därför att utflyttaren måste ordna en väg dit, och han får inte driva boskapen genom vången, om han inte vill ta den vid hornen och föra den ut på det sättet. Det hjälper honom inte att hänvisa till att han kan driva sina kreatur på sin egen jord, ty denna jord ligger ju i den gemensamma vången, och faran för markskada är för stor.

JL har inga bestämmelser om vanliga hägnader utan behandlar ingående utflyttningar. Huvudbestämmelsen är JL I:47 om anläggandet av ett torp ute på **adelbyns** (*adelbyens*) mark. Om de två bybildningarna blir oense om vad som hör till torpet och vad som hör till adelbyn, ska de som bor i adelbyn ha bevisrätten. Och om adelbyn finner att torpet är till skada för byn, kan de kräva av torpets invånare att de flyttar tillbaka till byn, om skadan är outhärdlig. Vill de inte flytta tillbaka, ska en lägdag (*lagdag*) utsättas på tinget, och bor de kvar härefter, ska de böta konungens rätt. Men om de har tre vintrars hävd på sin bebyggelse, kan man inte genom rättegång tvinga dem att flytta tillbaka.

Om enskild mans utflyttning handlar JL I:48, enligt vilken den som bosätter sig i vången, oavsett att han bygger på sin egen grund, ska skaffa sig fägata (*forte*) och fägång på sin egen jord skadeslöst för alla ägare, eller annars flytta tillbaka till adelbyn. Bestämmelsen motsvarar helt sista delen av EsjL II:57. Bestämmelsen har efter sin ursprungliga mening tillämpats i en dom avkunnad vid Viborg landsting 1559,[^29] vari en bonde fråndömdes sitt hus, därför att han uppfört det på sin jord i vången på ett sådant sätt att han inte kunde komma dit med boskap eller fä utan att driva över allas egendom.

Redan i landskapslagarna ser vi alltså en utveckling från den helt fria rätten att inhägna åker i vång till en mer begränsad rätt omgärdad av många villkor. Detta rättsläge förändras emellertid under de följande århundradena, och i varje fall på 1500-talet är det en fast regel att åkerjord inte kan inhägnas med mindre samtliga bymän ger sitt samtycke. För arrendeböndernas (*fæstebøndernes*) del krävs naturligtvis även tillstånd från husbonden och andra jordägare.

Att husbondens samtycke är nödvändigt är fastslaget i en rettertingsdom 1545,[^30] varigenom Hans Blak, fogde vid St. Knuts kyrka i Odense, och samtliga Brylle män hade åtalat sockenprästen i Tommerup och Brylle, därför att han inhägnat en trädgård som ligger i åkrarna. Då inhägnaden företagits utan jorddrottens samtycke skulle jorden åter utläggas till byn. I detta mål har bymännen alltså motsatt sig en inhägnad av prästgårdsjord. Emellertid har det efterhand i stor utsträckning skett en utskiftning av prästgårdarna,[^31] och i detta sammanhang kan även nämnas huvudgårdarnas utskiftning ur fällesskapet. En närmare redogörelse för dessa två förhållanden faller emellertid utanför undersökningens ram.

Efterhand måste det ha trängt igenom att samtliga bymän även under arrendeförhållandet ska ge sitt samtycke till hägnader, och en dom från Sjællandsfar landsting 1678[^32] fastslår att eftersom det bevisats med syn och vittnen att samtliga Englerup bymän haft *fled* och fälled när vången inte var i hägnaden, innanför den graft som en byman uppkastat, ska häradsfogdens dom som godkänt den uppkastade graften vara maktlös och inte komma Englerup bymän till skada. År 1668 har en byman instämt en granne till högsta rätten, därför att grannen inhägnat sin jord till skada för det gemensamma betet.[^33] Häradsfogden och landsdomarna ansåg målet vara en äganderättsfråga och kräver därför alla jordägare inkallade, och då detta ej skett avvisades målet. Högsta rätten finner emellertid käranden berättigad att föra bevisning.

För att hägnader i större skala skulle bli möjliga hade det varit nödvändigt att det också i viss mån ägde rum en utskiftning, t.ex. som i Sönderjylland i form av mageskiften (*mageskifter*). Sådana mageskiften krävde emellertid också jordägarens samtycke, i det att de annars var olagliga och kunde krävas ogjorda, se nedan s. 358.

Mageskiften har nog överhuvudtaget bara i en mycket begränsad utsträckning ägt rum i kungariket; de synes i varje fall ingenstans ha satt någon väsentlig prägel på markskiftet, och vad Skåne beträffar har varken Sven Dahl eller jag under omfattande undersökningar av de skånska markskiftena funnit något klart exempel på mageskifte av enskilda åkrar. Markskifteskartorna från Skåne bär i varje fall ingen prägel av sådana mageskiften.[^34]

I Sönderjylland ses det tidigt klart förutsatt att inhägnad av åkerjord kräver myndigheternas tillstånd. Troels Fink har ägnat huvuddelen av sin framställning av utskiftningen i Sönderjylland före 1766 åt en undersökning av åkerjordens utskiftning och inhägnad.[^35] Av de tidigaste kända källorna från 1500-talet framgår det att det existerat ett förbud mot att bönderna på egen hand mageskiftar jorden och inhägnar sina lotter. Fink har framlagt åtskilliga exempel på att böter utdömts för överträdelse av hägnadsförbudet. Det nedan s. 179 omtalade tillståndet från 1597 till inhägnad av jord efter inhämtat tillstånd och mot erläggande av toftrodapengar gäller även åkerjorden, och ehuru utvecklingen naturligtvis artar sig högst olika i de olika delarna av Sönderjylland, beroende på de skilda jordförhållandena och på myndigheternas olika inställning, kan man dock under de följande hundra åren tala om en egentlig utskiftnings- och hägnadrörelse. Ingenstans i det danska riket har inhägnaden av åkerjorden varit så framskriden, innan de egentliga utskiftningslagarna utfärdades.

Det är inte uppgiften här att skildra utskiftningsrörelsen före utskiftningslagarna varken i Sönderjylland eller i andra delar av riket; vi måste inskränka oss till att klargöra de grundläggande principer som — ehuru ofta starkt förändrade genom den lokala utvecklingen — dock i stort sett legat till grund för rättsuppfattningen. För Sönderjyllands del bekräftar Troels Finks undersökningar som nämnts att huvudregeln varit att bönderna inte på egen hand kunde inhägna. Å andra sidan erhålls tillståndet som regel när ingen lider skada därav och de föreskrivna avgifterna erläggs. Visserligen utfärdas 1622 ett hertigligt förbud och 1637 ett kungligt förbud mot hägnader, men dessa förbud ger inte anledning till någon påvisbar ändring i utvecklingens huvudlinjer. Förbudet upphävs väl inte formellt, men under åren efter 1699 kan man genom hänvändelse till regeringen erhålla tillstånd till inhägnad. Efter 1700 svänger myndigheterna i Haderslev amt från en tolererande hållning till välvilja, och Troels Fink menar att anledningen härtill är utfärdandet av förordningen om levande hägnader.

Denna övergripande utskiftningsrörelse möjliggörs genom omfattande mageskiften, varigenom bönderna lyckas samla sin jord i färre jordlotter, men någon fullständig samling av jorden äger nästan aldrig rum, såsom det så gott som alltid var fallet vid utskiftningen i kungariket efter förordningen av 1781, och denna dåliga jordfördelning har plågat Sönderjylland ända in i vår tid.

Utskiftningen under den omtalade perioden från ca. 1600 till 1766 genomförs som regel utan en samtidig utflyttning, men det finns dock åtskilliga exempel på att en sådan ägt rum. Troels Fink skildrar sålunda ingående den totala utskiftningen och utflyttningen i Varnæs åren 1710–11 (kap. VII). Exemplet från Varnæs ses åberopat i många senare utskiftningsärenden.

Den ovan omtalade själländska landstingsdomen från 1678 förutsätter att alla bymännens samtycke är nödvändigt för genomförandet av en inhägnad. Det är samma grundsyn som ligger bakom Haderslev amtsdekret 4.12.1713, vari det heter: »Alla separationer från ett fällesskap måste ske med förbehåll av tredjemans rätt och kräver antingen samtycke från alla delägare som ingår i fällesskapet, eller att man avkräver de protesterande grunden till deras vägran.« Det ska alltså ändå finnas ett förnuftigt skäl till vägran, för att denna ska kunna beaktas. Ännu starkare understryks detta förbehåll i ett Haderslev amtsdekret 23.3.1724, vari det heter: »En enda jordägare i en fällesby kan inte sätta sig emot vad hela grandelaget finner för gott, med mindre att han i synnerhet graveras av deras beslut.«[^36]

Med införandet av DL i kungariket sker ingen ändring av det ovan skildrade rättsläget, i det att 3–13–13 bara innehåller de regler som också praktiserades före 1683. Det kan i detta sammanhang noteras att den nedan s. 183 omtalade domen från Fyenbo landsting 1691, varigenom en bonde dömdes att igenkasta en graft som han grävt kring sin jord utan husbondens och de andra jordägarnas samtycke, möjligen avser jord i vången.

I byordningarna ses Danske Lovs regel emellanåt understruken, sålunda i Vester Massing, Aalborg amt, 1733 (DW IV:221) och Øsløs, Thisted amt, 1736 (DW III:268). Å andra sidan framgår det av byordningen för Borkop, Vejle amt, 1723 (DW II:455) att bönderna här år 1722 beslutat att inhägna med graft och gärde var och en för sin åker och grund, när nödvändighet så kräver, och det så snabbt som möjligt.

Utskiftningar och hägnader har alltså inte varit okända i kungariket, men det finns ingen anledning att anta att vi någonstans kan finna en hägnadrörelse som den påvisade i Sönderjylland.[^37] I Skånelandskapen finns hägnader i vångarna uttryckligen omnämnda i Henlislov byskrå (Halland) 1684, Appendix.[^38] Härefter kan sådana hägnader bara ske med alla bymäns samtycke, och hägnaden ska vara lika god som de andra vånghägnaderna. Dessutom ska inhägnaden uppges när den övriga vången ligger för fritt bete. Samma regel finns i byordningen för Asfærg, Randers amt, 1685 § 49 (DW II:229), varigenom ingen ska ha enskild del i hägnaden, när den vång den ligger i ska vara allmänning, prästens markfall undantaget. När denna regel iakttas ser det ut som om bymännen fritt kan inhägna sin jord i sädsvångarna, t.ex. en äng till häst- och kohage.

## IV. Toften

Vid en undersökning av markskiftet, sådant det förekommer i markböckerna och i de äldsta kartorna, finner man som regel att det kring varje enskild gård finns en inhägnad plats som förutom till gårdsplan — allt efter storlek — kan användas till kålhage, humlegård eller liknande. Där gården ligger vid byområdets ytterkant finner man ofta att det i anslutning till husområdet i den angränsande vången finns en större åker som tillhör den aktuella gården. Dessa åkrar är större än de vanligen förekommande jordlotterna i vången, och de är inte sällan av mer oregelbunden form. Dessa särskilda åkrar betecknas i handlingarna som **tofteåkrar** (*tofteagre*).

Arent Berntsen beskriver toften som det jordstycke som ligger i vången omedelbart intill bondens gård. Ingen annan än han har någon del däri, ehuru det inte behöver vara omgrävt eller inhägnat, vilket det dock i allmänhet är. Om gården ligger mitt i byn, så att toften inte kan ligga vid gården, ska bonden ändå ha sin toft i vången liksom han har fägata i byn, ty varje gård bör ha sitt eget jordstycke eller toft, som bonden efter behag kan bruka som han vill och med vilken säd han önskar. Østerson Vejle betecknar blott toften som ett mindre jordstycke som varje bonde har enskilt till sin gård och som i allmänhet är instängt och inhägnat.

Det blir då vår första uppgift att undersöka sambandet mellan de tofter och tofteåkrar som möter oss i 1600- och 1700-talskällorna och landskapslagarnas upplysningar om tofter av olika slag. EsjL omnämner olika beteckningar på toftjord. I III:54 bestäms att *oldinge* (nämndemän) ska svärja rå mellan toft och gata, mellan toft och markjord och mellan **högtoft** (*højetoft/hørætoft*) och markjord. Enligt II:55 ska varje bol i marken renas, såsom envars **huvudtoft** (*hovedtoft*) ligger i byn, och om huvudtoften har en åker i varje vång, och den ligger efter solen liksom huvudtoften själv, då är den som äger huvudtoften närmast att bevisa att alla lotterna ska ligga som toften ligger. Slutligen omnämns toftjorden i II:68, som fastställer regler för det fall att en bonde sätter sitt hägnaden in på en annans toft. Normalt ska den förfördelade tillkalla grannarna och låta dem hålla syn. Om bonden erkänner sitt fel ska han böta 12 öre. Men om det finns någon som bor så långt ute att han bor på högtoften, ska han göra grannarna rätt och böta 6 öre. Det kan noteras att böterna i detta fall är lägre än om hägnaden satts in på en vanlig toft.

I SKL omnämns toftjorden överallt som **hustoft** (*husætoft*), jfr. kap. 56, 67 och 75. Om en byman klagar över att en annan byggt på den gemensamma gatjorden och fägatan, ska man utjämna alla hustofterna som de är oeniga om (67). Detta förklaras närmare i AS 27, att om någon klagar över sin tofts trånghet och påstår att den är mindre än den borde vara, ska man ta till rening. Enligt AS 26 ska man vid reningen sörja för att alla de till marklotterna hörande tofterna inbördes och dessa tofters tillhörande jord inbördes görs lika med varandra. I SKL 75 och AS 35 anförs en tvist om det förhållande att en byman frånsålt enskilda jordstycken. Somliga menar att man kan svärja markjorden till hustoften, då *leding*, *inne* och *stud* ska erläggas av hustoften, medan andra menar att den som skördat 3 avkastningar opåtalt på den frånsålda jorden ska ha bevisrätten, och enligt AS 35 in fine har den sistnämnda uppfattningen segrat, jfr. nedan s. 331. I sistnämnda bestämmelse beskrivs tofterna som de mer ansenliga, varav avgifter erläggs, i motsats till de tillhörande jordarna, som rättar sig efter tofterna som lemmarna efter huvudena, jfr. EsjL II:55. Motsvarande bestämmelser finns i VsjL ÆR 191, 202 och 203.

JL I:51 handlar om samma konflikt som omnämns i SKL 67, nämligen att en byman byggt på fägatan. Det upplyses vidare att alla tofter i byn ska ha fägata, både de **gamla tofterna** (*gamle tofter*) och de **svurna tofterna** (*svorne tofter*). Svurna tofter är sådana som alla bymännen intagit av det som förut var åkermark, dock så att det även ska göras fägata av en sådan svuren toft. Enligt I:52 ska 12 ägarmän svärja rå mellan toft och fägata och mellan toft och åkermark, och vid rening ska enligt I:55 tofterna som ligger i byn först renas. Om reningen medför att en byman tilldelas jord på ett område där en annan byggt, kan han inte tvingas att flytta, utan den andre måste ta lika för lika av hans obebyggda jord. På samma sätt som sin egen toft, som man själv bor på, ska man värja **gårdsätetoft** (*gaardsædetoft*) och **landboatoft** (*landbotoft*), och varje toft som det finns en byggnad på. Liksom tofterna i byn skiftas, ska hela markjorden skiftas. I JL III:57 görs skillnad mellan bebyggda och obebyggda tofter.

Hur ska man nu bringa sammanhang i alla dessa olika beteckningar på toftjord, och hur är sambandet mellan landskapslagarnas olika tofter och 1700-talets tofteåkrar och hustofter?

O. Chr. Olufsen[^39] menar att den egentliga toften är den del av byns gatjord som används till husplats och kålhage, alltså den till gården hörande inhägnade platsen innanför byns hägnad. Det är enligt Olufsens mening vad som förstås med gamla tofter i JL I:51. En nybildning är de tofter som intas av marken, och detta skulle vara de i samma bestämmelse nämnda svurna tofterna. Författaren menar att dessa svurna tofter kanske är det först upptagna stycket av marken, och att det är dem som återfinns i de s.k. tofteåkrarna, som alltid låg nära byn. I rubriken till JL I:55 skulle toft hänvisa till båda de angivna jordtyperna. Enligt Olufsens uppfattning skulle högtoft betyda hustoft, så att bestämmelsen i EsjL III:54 skulle avse att nämndemännen ska svärja rå mellan hustoft och gata, mellan tofteåkrarna och marken samt mellan hustoften och tofteåkrarna.

P. Lauridsen[^40] menar att hustoften avslutas med ett hägnaden, och att det är rent tillfälligt när ägaren bakom hägnaden råkade på sin egen andel i den angränsande åsen. Enligt denne författares uppfattning skulle *hørætoft* betyda hortoft, dvs. ett jordstycke som användes till odling av lin, men häremot opponerar Haff,[^41] som påvisar att odling av lin inte kan ske på samma jord år efter år, utan att linlöckor ständigt måste flyttas. Han menar därför att *hørætoft* betyder den plats där linet blekes.

Den mest vägande undersökningen är även på detta område Henrik Larsens.[^42] Larsen påvisar att tofteåkrarna måste vara jord av en särskild typ, i det att de ofta har namn som sätter dem i förbindelse med toften. Från markboken för Sneslev, Flakkebjerg hd., hämtas sålunda följande exempel: »Smidde Aassen som er Tofttejord«, eller för Særslev, Skippinge hd., »Mølehøys Agre som er Tofftejord«, och talrika liknande exempel finns. Det rör sig alltså om en jordtyp som skiljer sig från den vanliga åkerjorden i vången.

Visserligen är inte alltid toftnamnet bevarat, men i så fall kan dessa åkrar genom sin särskilda belägenhet och form lätt identifieras. Å andra sidan behöver inte alla åkrar som benämns toft vara verkliga tofter. Larsen nämner som exempel härpå Skoufballe Tofft i Vindeby, där åkrarna nr. 10–13, som tillhör gårdarna nr. 18, 23, 4 och kyrkan, knappast är tofter. Det finns dock även byar där det med säkerhet kan påvisas att i varje fall inte alla gårdarna har tofter, men orsaken härtill kan bl.a. vara att de vid solskiftet indragits under det allmänna skiftet, eller att de vid oregelbundet skifte blivit så uppstyckade att de helt tappat sin karaktär. Sådana skiftade tofter kan ofta påvisas på de skånska lotskifteskartorna.

Som bevis för att toften inte enbart är en bygg- och gårdsplats anför Larsen t.ex. att det vid en rening av Ø. Højsted i Sönderjylland tilldelades varje otting en toft på 40 roder (à 6 alnar) i längd och 6 roder i bredd, dvs. 19 440 kvadratalnar, men denna areal är naturligtvis alldeles för stor för att bara tjäna som gårdsplats, kålhage o.l. Här handlar det om en egentlig åker.

Henrik Larsen antar att högtofterna ligger ute i vången och att de bebos av utflyttare. Det framgår av EsjL att de kan vara bebyggda, och den ringa bötessatsen för olagligt tillbygge tyder på att de inte ligger vid själva byn. De många övriga åkerskiftena ute i vången, som betecknas med toftnamnet, är delvis av tillfälligt ursprung, men särskilt där de betecknas som *gammeltoft* är det säkert vittnesbörd om en äldre bebyggelse. Om uttrycket huvudtoft i EsjL II:55 anmärker Larsen att varje bol hade sin plats i byn och varje gård som hade andel i bolet hade även andel i bolets toft. Om en gård hade jord i flera bol hade den alltså flera platser att välja mellan i byn, och huvudtoften var enligt Larsens uppfattning den toft en gård har i det bol vars rening det gäller, och inte den toft gården tillfälligt ligger på.

Innan ett försök till bedömning av de tidigare undersökningarna görs, är det av värde att redogöra för de svenska landskapslagarnas uttalanden om toftjord.

Det kan knappast råda tvivel om att de nyare markskiftena, framför allt solskiftet, invandrat till Sverige söderifrån, och det finns därför anledning att tro att götalagarna i första hand bär prägel av dansk påverkan. Ögl. BB innehåller regler om skifte av byn efter liknande principer som de danska lagarnas och svealagarnas solskifte. I Ögl. används inte beteckningen solskifte utan istället »laglig belägenhet« (lagha læghi), vilket också används i Uppl. BB 2:1 och Vml. BB 2:1, liksom det i en mer allmän bemärkelse används i Dalal. BB 19 pr och 1. Att byn är i laglig belägenhet vill säga att den är lagligen skiftad. Enligt lagen ska man först skifta tofterna efter **bymål**, dvs. varje fastighets attungstal, och sedan ska åkrarna skiftas liksom tofterna. I Ögl. BB 2:1 utsägs att det tidigare varit gällande rätt att man skulle ta en femalnarsstång och lägga 2 stängers bredd som toft för varje attung, men nu har det bestämts att man får lägga så många mål per attung som man kommer överens om. En fastighet på en attung hade alltså en toft på 10 alnars bredd ut mot gatan. Om toftens längd sägs inget. Det handlar alltså inte om någon stor toft för en sådan fastighet, men kanske har de flesta fastigheterna på lagens tid varit mer än 1 attung.[^43] I den yngre Vgl. J 18 är »laglig toft« 20 alnar lång och 10 alnar bred, och det är kanske ett minimikrav för byns tofter, jfr. § 19, varigenom »laglig toft« hör till en fastighet på ⅛ attung. Om alla tofterna ligger till vägen så är byn lika lagligt anlagd som om det löper en väg mitt genom byn (Ögl. BB 2:1), och om man tvistar om huruvida tofterna ska läggas i fyrkant eller på rad ska flertalet råda (I:4). Senare källor än Östgötalagen visar emellertid större tofter; sålunda upplyser en medeltidskälla att biskopstorp har 4 stänger per 1 attung, 6 alnar per stång.[^44]

Samma betydelse för markskiftets genomförande tillerkänns toften i svealagarnas solskifte, som formulerar regeln att »toften är åkerns moder« (tompt ær teghs mothir) Sdml. BB XI:1, Uppl. BB II:6, men det finns inte i dessa lagar någon närmare bestämmelse av tofternas absoluta storlek, däremot anges deras relativa storlek överallt efter bymål i Uppl. BB I:1 efter penningeland, ørtugsland, øresland och markland.

Av götalagars upplysningar ser vi att den toft som här avses har ett mycket mindre format än de danska tofteåkrarna sådana vi känner dem på 1600-talet; den »lagliga« toften i Vgl. är inte mer än 200 kvadratalnar. Här kan det knappast vara fråga om annat än den egentliga gårdsplatsen, kanske med en smula kålhage e.l., och även om de svenska tofterna senare varit betydligt större når de ändå aldrig upp till storleken av en egentlig tofteåker.

De av Nordiska Museet under ledning av Sigurd Erixon företagna byundersökningarna synes inte ha konstaterat samma regelmässiga förekomst av tofteåkrar som den vi känner från Danmark, men själva gårdstoften synes ofta ha varit större än den danska. Sigurd Erixon sammanfattar själv sina undersökningar sålunda: »Emellertid synes det område, som avgränsades till tomt, vanligen ha varit så stort, att det ej blott räckte till byggnadsplatser utan även till gräs- eller kalvtomter stundom också till humle- och kålgårdar, ja, till och med till mindre åkrar. Någon absolut skillnad fanns heller icke i sättet att udnyttja marken utan för eller inom bytomtgränsen, ty ågor av alla dessa slag funnos ofta även på utsidan av denna och i omedelbar anslutning till byplatsen. En speciell form av sådana äro de s.k. »spellåkrarna«, av mindre omfattning än de egentliga gärdena. Det finnes flera exempel åtminstone under 1700-talet på att dessa utom bytomten belägna ägor på visst sätt inräknades i denna, vanligen då som ersättning till vissa hemman för andras utvidning. Detta är förklaringen till att bytomten även i ordentligt skiftade byer stundom äger en ganska oregelbunden form.«[^45]

Det kan knappast häreftertvivlas på att de i de svenska landskapslagarna omnämnda tofterna är den jord som innanför byhägnaden hörde till den enskilda fastigheten, och att de inte omfattade större åkrar i den angränsande vången. Att dessa bytofter även genom tiderna varit av betydelse för markskiftet ses bl.a. därav att de som regel är mycket regelmässigt skiftade och av mycket regelbunden (rektangulär) form, vilket är sällsynt beträffande de danska gårdstofterna. Fig. 3 visar en av de av Sigurd Erixon undersökta bybilderna, som ger ett klart intryck av hur gårdstofterna skiftats vid solskiftets införande.

Av den föregående genomgången av de danska landskapslagarnas bestämmelser framgår att SKL uteslutande talar om hustoft, att EsjL förutom ordet toft även brukar högtoft och huvudtoft, och att JL förutom ordet toft brukar gamla tofter i motsats till de svurna tofterna. Det framgår av landskapslagarna att toften i varje fall alltid omfattar den inhägnade gårdsplatsen och eventuellt kålhage vid gården, men om de övriga tofttyperna har vi bara spridda upplysningar. Vi vet dock att de svurna tofterna är ny toftjord som intas från markjorden, och huvudtoften i EsjL är den toft som är bestämmande för åkrarnas belägenhet ute i marken.

Jämför vi dessa upplysningar med de svenska landskapslagarnas upplysningar om toften, så råder det för mig ingen tvekan om att toften även i Danmark ursprungligen varit betydligt mindre än de tofteåkrar som nu kan ses på kartorna och konstateras i markböckerna. Denna ursprungliga toft har liksom i Sverige omfattat gårdsplats samt ett mindre inhägnat jordstycke för utvidgning av byggnaderna och odling av kål o.l. I Danmark har man sedan efterhand indragit en större del av den omgivande jorden under toften och därigenom reserverat den för särdrift, men denna särdrift har med tiden — allteftersom driftsfällesskapet utvidgats — uppgetts, och tofteåkrarna har ingått i den angränsande vången; ofta har de till och med helt förlorat sin särprägel genom rening. När denna utveckling fullbordats omfattar toften bara själva gårdsplatsen och ett minimum av kålhage, medan resten ingått i den angränsande tofteåkern. I Sverige känner man däremot inte en sådan utveckling varigenom toften utvidgats med angränsande åkerjord, utan man har bevarat de gamla rymliga tofterna, som i de solskiftade byarna har en sträng regelbunden form.

Denna uppfattning synes också stämma med jordbrukets utveckling. Det är sannolikt att de nya tofteåkrarna intagits på ett utvecklingsstadium då vångeskiftena var under bildande av de spridda löckorna på utmarken, men att den nya toftjorden förlorat sin särskilda betydelse när vångeskiftena utvecklats till större vångar, och att den slutligen gått upp i den angränsande vången.[^46] Enligt landskapslagarnas upplysningar har såväl hustoft som högtoft ursprungligen varit inhägnade, se särskilt SKL 187 och EsjL II:57, medan JL III:57 tyder på att de obebyggda tofterna, alltså de egentliga tofteåkrarna, inte längre var omgivna av hägnader,[^47] och det stämmer ju mycket väl med vångsbrukets utveckling, om denna bestämmelse är ett tecken på att de tidigare inhägnade tofteåkrarna nu håller på att ingå i de angränsande vångarna.

Ännu återstår att söka klargöra den närmare betydelsen av landskapslagarnas olika beteckningar för toftjorden. De allra flesta överlåtelsedokumenten från 1200-talet använder bara ordet »fundus« utan tillägg av något slag som kan referera till landskapslagarna,[^48] men några helt enstaka brev ger dock fylligare upplysningar. För det första kan vi av ett brev daterat 11.7.1272 erfara hur nya tofter kan uppstå, i det att Trelle Thomsen tillsköter Løgumkloster all sin egendom i Borg mark med undantag av den toft han själv bor på, och som ersättning för denna toft lovar han att klostret ska få en annan toft lika god i längd och bredd, som ska utläggas med fullt reb. I detta sammanhang kan nämnas ett reningsbrev 1541 från Slugs hd., varav framgår att 12 ägarmän svurit en del av en mans toftjord till bygata (almans erde), varför han ges ersättning annorstädes i bymarken (vnnd de syn mate nycht so ful konde kriegen by dem hus de hefft yt ein ander wegen gekregen ym felde vnnd synt affgestent).[^49] Men vidare innehåller ett överlåtelsedokument utfärdat vid Alsted häradsting på Själland 25.3.1298[^50] en åtskillnad som helt motsvarar åtskillnaden i landskapslagarna, i det att somliga jordar i en by bortges med sina huvudtofter och hustofter (cum suis capitalibus fundis et fundis domorum). Denna åtskillnad tyder på att huvudtoften är den nyintagna tofteåkern, och detta är i varje fall avgjort fallet i ett skånskt överlåtelsedokument från tidigt 1300-tal, vari det ges upplysning om hur mycket utsäde de olika åkrarna som hör till en fastighet kan ta, och man börjar med huvudtoften (in principali fundo), vari det kan sås 9 skäppor korn. Att det här rör sig om en egentlig åker är höjt över varje tvivel.[^51] Man lägger märke till att de nämnda överlåtelsedokumenten inte inskränker sig till att använda de toftbeteckningar som finns i rättsböckerna för respektive Själland och Skåne, och att den latinska beteckningen för huvudtoften varierar. Något allmänt begrepp synes det alltså inte vara fråga om.

Medan huvudtofter i de nämnda breven från 1200-talet nödvändigtvis måste beteckna tofteåkern, tyder ett själländskt tingsvittne från 1400-talet lika avgjort på att huvudtoften häri är identisk med hustoften, alltså byggnadsplatsen och gårdsplanens med eventuell trädgård. Det heter i tingsvittnet att en gård har »sin rættæ howett tofft oc byggested i Tyjstofte« och att samma toft och byggnadsplats ska vara lika lång som Hans Jensens gård vid gatan och 8 famnar och mer i bredd.[^52] Om vi efter denna inte särskilt klargörande undersökning av de medeltida breven återvänder till en noggrannare granskning av EsjL:s bestämmelser om huvudtoften, finner man till synes en liknande oklarhet. Enligt EsjL II:52 ska den som vill inhägna sin jord i vången utlägga en motsvarande areal av sin huvudtoft (houæth toft) till fällesbete tillsammans med den övriga vången. Här måste huvudtoften vara tofteåkern, då hustoften förmodligen inte har tillräcklig areal till förfogande för den krävda kompensationen. När det å andra sidan i II:55 heter att åkrarna i vången ska ligga i förhållande till solen liksom huvudtoften i byn, skulle man tycka att detta måste betyda den gamla toften i byn, som från byns grundläggning varit avgörande för rätten till åkerjord. För att bringa överensstämmelse mellan de två bestämmelserna måste man utgå från att meningen är att åkrarna i byn ska ligga på samma sätt som hustoften i byn, i det att hustoften förmodligen här betecknas som huvudtoft i motsats till eventuella andra delar av gatjorden som hör till gården som trädgård, kålgård e.l., ett förhållande som vi i varje fall ofta möter i 1600-talets byar. Om EsjL II:52 med huvudtoften menar tofteåkern utanför hustoften, kan Kroman/Iuuls förståelse av *hørætoft* som en yttertoft, belägen mellan hustoften och markjorden, emellertid inte vara riktig. Denna översättning stöder sig på EsjL II:68, som handlar om den som bor så långt ute att han bor ute på *hørætoft*. Om en sådan byman flyttar sitt hägnaden antingen in på en annan mans åker eller in på ändan av toften, ska han böta 6 öre, medan den som flyttar hägnaden om en vanlig toft in på annan mans jord ska böta 12 öre. Det måste då medges att den omständigheten att lagen omnämner det fall att hägnaden om *hørætoft* flyttas in på ändan av en toft i hög grad talar för den nämnda översättningen, men å andra sidan omnämns lagbrytaren som en som bor helt ute på *hørætoften*, och böterna är bara hälften så stora som för den som bor inne i byn, vilket tyder på att *hørætoft* vanligtvis ligger helt utan förbindelse med bebyggelsen, alltså är en egentlig utflyttartoft.

I motsats till beteckningen huvudtoft har jag inte funnit beteckningen högtoft i medeltida eller senare handlingar bortsett från vissa ortnamn. I en dom från 1500-talet[^53] upplyses det att en byman fick lagfångshävd på »Höjtoft«, som ligger nedanför Langaa by från Jens Madsens toft till Bendz åker. Denna »högtoft« ligger alltså i omedelbar anslutning till byn. Å andra sidan kan bynamnet Hötofta = Högtofta = Højetoft i Oxie hd. i Skåne tyda på att högtoften var en verklig utflyttartoft belägen ute i vången.[^54] På detta underlag vågar man knappast framställa någon förmodan om förhållandet mellan den själländska lagens huvudtoft och *hørætoft* och den skånska lagens hustoft. Att hustoften är själva byggnadsplatsen med kålgård och eventuellt trädgård torde dock vara säkert nog. Huvudtoft och *hørætoft* kan dock knappast vara beteckningar för samma jord, och jag är benägen att hålla mig till upplysningarna i de två breven från 1200-talet, varigenom huvudtoften måste vara tofteåkern, alltså den jord som Kroman/Iuul med ett gott namn kallar **yttertoften** (*ydertoften*). Men då måste högtoften vara något annat, och man får nog hålla sig till Henrik Larsens uppfattning, varigenom högtoften är en egentlig utflyttartoft, belägen helt ute i vången.

Så många svårigheter vållar inte tolkningen av de jylländska beteckningarna. Det torde vara avgjort att den **gamla toften** är den ursprungliga byggnadsplatsen med omgivande kålgård e.l., och att de **svurna tofterna** är de nya yttertofterna, som intas till särdrift men senare ingår i vångfällesskapet. De obebyggda tofterna, som omnämns i JL III:57, måste då normalt vara identiska med de svurna tofterna, alltså yttertofterna, och lagen tyder också på att de obebyggda tofterna vanligtvis ligger i anslutning till byn.

Från det jylländska rättsområdet känner vi från 1400-talet och framåt uttrycket **»åbyggetoft«** (*aabyggetoft*), som uppträder i talrika tingsvittnen.[^55] Ett tingsvittne från Salling 1487 omnämner sålunda »gard oc gardsted met fem ager, som ær hennes abyggestofft«,[^56] varefter en lång uppräkning av de övriga åkrarna i åkerskiftena följer. Här måste *aabyggestoft* säkert vara identisk med yttertoften. Detsamma gäller ett lagfångshävd 1489,[^57] varigenom hävd vinns på »gard oc gardsted oc obbolz toft oc ager oc æng«. Uttrycket motsvarar ju åtskillnaden i JL mellan bebyggda och obebyggda tofter, men *aabyggestoft* har kanske senare kommit att betyda all särjord i vången, jfr. en god mans dom 1558,[^58] varigenom alla trädgårdar och gatlöckor som var inhägnade i fägata och allmänning utanför eller innanför byn, och som inte befinns vara lagliga »aabiigis toffte«, ska läggas ned. Ytterligare ett tingsvittne från Slugs hd. 1519[^59] betecknar *aabyggestoften* klart och tydligt som yttertoften. Det heter i tingsvittnet vid omtalet av tofternas rening att ägarmännen renade till de 4 otting som tillhör Kalle Andersen och Henrik Andersen från den sten som står väster om fägatan till den sten som står mellan Henrik Andersens och Anders Nissens toft och norr till fägatan och söder till marken, så att de skulle ha till sin *aabyggestoft* (abolstofft) på den norra sidan av byn från de 2 stenar som står väster om toftjorden mellan toften och markjorden och till den sten som står väster om Kalle Jeffsens *aabodstoft*, och sedan skulle Kalle Jeffsen ha sin *aabyggestoft* därifrån och till den sten som står väster om Per Christensens toft och dessutom den toft avstenläggning vid hans hus.

Medan det vanligtvis inte var tillåtet att inhägna markjord utan husbondens och bymännens tillstånd, har det otvivelaktigt varit lagligt att inhägna yttertoften, och även om denna rätt till inhägnad gått förlorad med tiden, är den dock bevarad mycket längre än rätten att inhägna annan åkerjord, jfr. även förordningen för Jylland 1584. En rätt till inhägnad av *aabyggestofter* synes förutsatt i ett mål vid Viborg landsting 1635,[^60] varigenom en byman åtalas för att ha inhägnat markjord, men invänder att det rör sig om hans »rette aabostoft« och att hans grannar också inhägnat sina *aabyggestofter*. Bymannen frikänns av processuella skäl.

På 1600-talet är bara ett fåtal av yttertofterna inhägnade, vilket framgår av markböckerna och utskiftningskartorna.[^61] Detsamma gäller tofterna i Skåne[^62] och Sönderjylland.[^63] Byordningarna ger inte väsentliga upplysningar om inhägnadsfrågan, då det bara sällan är möjligt att avgöra om en byordning talar om hustoften, som ju alltid är inhägnad, eller yttertoften. I enskilda fall kan man dock med säkerhet fastslå att yttertoften varit inhägnad, sålunda i Bælum 1712 § 15 (DW I:110), som omtalar att det odlas spannmål i den inhägnade toften, och i Aarestrup 1719 III § 2 (DW III:283), där den inhägnade toften betecknas som marktoft. I Sloense 1707 § 22 (DW III:251) talas det om hägnader kring kohagar, tofter, kålgårdar eller äppelgårdar, och här avses säkert också yttertoften. I åtskilliga andra fall måste man utgå från att det enligt byordningarna fanns hägnader kring yttertoften.[^64] Regeln i JL III:57 upptas i DL 3–13–35.

Där behovet av särjord är särskilt stort är det frestande att försöka utöka tofterna genom att indra markjord eller gatjord, men detta förbjuds i byordningarna på samma sätt som motsvarande förbud mot att uppta löckor i marken och på gatjorden.[^65]
