# Femte kapitlet. Husdjurshållningen

## I. Kreatursdrift på samfällighet och utmark

### 1. Landsbyns betesområden

Under tiden för folkstammarnas slutgiltiga fasta bosättning och länge efter att denna bosättning hade ägt rum var **husdjurshållningen** (*husdyrbruget*) den viktigaste näringen för landsbyns folk. Det var bara en mycket ringa del av landet som var under plog, och resten låg som ouppodlad mark eller skog. Så länge det fanns tillräckligt med ouppodlad mark uppstod det inget spörsmål om att få tillräckligt bete till kreaturen, men allt efter som kulturlandet bredde ut sig på ödemarkernas bekostnad blev det ständigt svårare att få det nödvändiga fodret till husdjuren. Denna utveckling har på många sätt fått ingripande betydelse för landsbyns driftsformer och jordförhållanden. På föreliggande ställe ska vi emellertid uteslutande sysselsätta oss med landsbyns strävanden att utnyttja de tillgängliga betesmöjligheterna så mycket som möjligt och de efterhand uppkomna spörsmålen i samband med fördelningen mellan enskilda byar och enskilda bymän av de tillgängliga betesmöjligheterna.

Från slutet av 1200-talet har betesområdena i allmänhet varit följande: 1. **ävredsvångarna** (*ævredvangene*) om hösten, när skörden var inbärgad, 2. eventuella **fälledsvångar** (*fælledvange*), där driftsformen medförde att en vång periodiskt låg till samfällighet, t.ex. i trevångssystemet vart tredje år, 3. det till landsbyn hörande, ofta inhägnade **utmarksområdet** (*overdrevet*), som tillhörde bymännen i samäga men som låg oskiftat, och 4. de mellan landsbyarna liggande **allmänningarna** (*almindingerne*). Slutligen bör man i detta sammanhang nämna 5. den i själva landsbyn belägna **gadejorden** (*gadejorden/forten*), som dock först och främst hade betydelse som samlingsplats och tillfartsväg för boskapen.

Om ävredsbetet och fälledsvångarna kommer att talas nedan under kapitel 7, där man även finner omnämnande av **vångelagen** (*vangelagene*) mellan angränsande byar, en institution som hade den allra största betydelsen för byarnas tillgång till betesmark, inte minst i de trakter där det bara fanns få och små utmarker eller allmänningar.

Man har rätt att utgå från att byns utmark har uppkommit därigenom att ett bestämt område av den mellan byarna liggande, ouppodlade allmänningen har indragits under landsbyns särskilda rådighet. Detta behöver naturligtvis inte ha skett genom gränssättning eller hägnad, och gränserna mellan utmarken och den utanför liggande allmänningen har väl under lång tid varit flytande. Så länge allmänningen var *res nullius* hade en sådan gränssättning naturligtvis heller ingen synnerlig betydelse. Allt efter som uppodlingen skred framåt och kungens anspråk på äganderätten till allmänningen blev allmänt erkänt blev det också nödvändigt att få genomfört en noggrannare fastställelse av gränserna, och gränssättning blev väl ofta resultatet av uppkomna gränstvister. Under lång tid hade dock gränsen mellan kungens allmänning och byns utmark varit rätt flytande, och kungen har uppenbarligen ofta tilltagit sig rättigheter över den under byns uteslutande rådighet indragna utmarken.[^1]

Den utanför landsbyn och dess utmark liggande allmänningen var som nämnts ursprungligen *res nullius* och kunde därför tas i bruk av envar som hade lust och förmåga. Då egendomsförhållandena överhuvudtaget ligger utanför denna undersöknings ramar ska vi inte i enskildheter söka klarlägga de många intressanta spörsmål som uppstår i samband med utvecklingen av äganderätten till allmänningen, utan bara i helt korta drag ge en översikt över den sannolika utvecklingen.

Karl Haff[^2] har menat sig kunna påvisa ett samband mellan en rad gemensamma utmarker mellan olika byar och den gamla häradsindelningen. Haff påvisar existensen av sådana gemensamma utmarker på Själland och i Jylland norr om Limfjorden, och han påvisar att gränserna för dessa utmarker aldrig skär de gamla häradsgränserna, sådana de är kända från Valdemars Jordebok. Härav sluter Haff att häraderna ursprungligen har varit bosättningsområden där de bosättande stammarna har samlats kring gemensamt utnyttjande av ett centralt beläget betesområde, och att denna indelning av bygder i varje fall i viss utsträckning har bildat grundlaget för det senare bildandet av häradet som militär enhet. Då Haff inte kan finna spår av ett sådant samband mellan gemensamma marker och härader i Jylland söder om Limfjorden antar han att detta landområde först har befolkats av den senare befolkningen, sedan de vandrande folkens *Hundertschaften* övergått till att bli en territoriell indelning.

I de danska landskapslagarna och andra medeltidskällor finns det inget tecken på ett tillstånd där de mellan byarna liggande allmänningarna i stor utsträckning har tillhört häradet som sådant, och av Haffs undersökningar kan man heller inte utleda så vittgående resultat. Det är emellertid inte utan intresse att jämföra Haffs undersökningar med rättsutvecklingen i Sverige, där häradet som kollektiv enhet har haft en egentlig äganderätt till allmänningen. Under medeltiden försökte den svenska kungamakten göra anspråk på äganderätten till allmänningen, men dessa anspråk mötte starkt motstånd från böndernas sida, så att kungen i de flesta fall fick uppge sitt förehavande. Kampen om allmänningen medförde emellertid att allmänningen, som ditintills hade betraktats som *res nullius*, i vid utsträckning blev indragen under häradets rådighet.[^3]

Häradsallmänningen var alltså inte som utmarken underkastad de enskilda böndernas äganderätt, i det att det inte krävdes enhällighet för att disponera över jorden, utan bara en majoritet på tinget, se Uppl. Witherbob. XX:3 *»Hwa sum almænning wil fara skal a hundæris tingi loff tilltakæ«*.

Bortsett från bestämmelsen i Ögl. egna salu 1:2 *»konunger vil almænning sælia«* finns det inte i de svenska landskapslagarna tecken på ett erkännande av kungens anspråk. Från enskilt håll[^4] menar man dock att Uppl. Witherbob. XX om tredelningen av häradsallmänningen betyder att kungen har rätt till den ena tredjedelen, och kungamakten åberopar sig också på denna bestämmelse, som emellertid säkerligen bara har velat säkra kungen en tredjedel av intäkten från allmänningen.[^5]

I Danmark hade kungamakten emellertid mycket tidigt framgång med sina strävanden att tillägna sig rätten till allmänningen. Det är lite oklart när en sådan rätt definitivt erkänts och särskilt huruvida de tidligaste vittnesbörden har anknytning till särskilda förhållanden i Jylland,[^6] men **regalet** (*regalet*) måste dock i varje fall ha blivit fastslaget långt innan landskapslagarnas nedskrivning, dock så att befolkningen har bevarat en viss nyttjanderätt, jfr. JL 1:53. I Sverige nås detta stadium först långt senare. Då kungamaktens betydelse var stigande under 1200- och 1300-talet genomförde de svenska kungarna kravet om en tredjedel av allmänningen, och detta krav lagfästs i landslagen av 1442 Thingmb. IV. Med införande av feodala drag i det svenska samhällslivet uppstår också i Sverige tanken om ett egentligt grundregale. Denna utveckling når sin höjdpunkt med Gustav Vasas brev av 20/4 1542 *»sådane ägor som obygda ligga, höra gud, konnungen och Sveriges krona till«*.[^7]

Under större delen av medeltiden har de kungliga allmänningarna säkerligen upprätthållits som ett självständigt begrepp, och vi har särskilt från Skåne vittnesbörd om deras betydelse. Sålunda stadfäster kungen omkring 1282[^8] Bara härads bönders rätt att hugga i allmänningsskogarna, och ännu Christian I:s privilegier för Skåne understryker att allmogen ska åtnjuta kungens allmänning, som den har gjort det i ålderstid, men att bebyggelse och inhägnad av allmänningen inte får äga rum utan kungens tillåtelse.

Då åtskillnaden mellan **kronolev** (*kongelev*) och **patrimonium** helt bortfaller betraktas dessa allmänningar som vanligt krongods, och det är som regel svårt att konstatera om det i ett givet fall rör sig om en av kungen intagen allmänning eller en utmark som sedan bosättningen har tillhört bestämda byar, vilka nu är i kronans ägo. Från Christian V:s matrikelverk har vi förträffliga upplysningar om allmänningarna i slutet av 1600-talet.[^9] Det framgår av dessa upplysningar att det förutom de egentliga byutmarkerna, som alltjämt finns till många byar, också finns större utmarker som tillhör de angränsande byarna i samäga. Vidare finns det talrika byar som har betesrätt på utmarker i vilka de inte själva har andel. Slutligen kan noteras att i vissa fall är utmarkerna genom hägnad åtskilda från de angränsande vångarna, medan de i andra fall ingår i fälledsvångar och större vångelag. Det säger sig självt att detta komplicerade system av betesmarker måste ge anledning till åtskilliga stridigheter. Det bör emellertid noteras att samtiden inte gör någon synnerlig rättslig åtskillnad mellan de olika formerna av betesmarker, och reglerna om fördelningen av betet, inskränkningen av betesrätten och fullständigt upphävande av fällesskapet är i stort sett desamma i alla fall, oavsett om det rör sig om fälledsvång eller annan form av betesmark.

Innan vi går över till en närmare genomgång av de rättsregler som gäller för betesområdena är det lämpligt att göra ett par kompletterande anmärkningar om byns **forte** (*forte*) eller gadejord.

Namnet *forte* förekommer i landskapslagarna i något varierande betydelse. I SKL 67 nämns det tillsammans med gadejorden i ett fall där EsjL 11:53 bara nämner gatan. I JL 1:48 krävs det att utflyttare ska skaffa sig forte och **fägång** (*fægang*) på egen grund. Fägång är otvivelaktigt den väg längs vilken boskapen drivs till bete, jfr. DL 5-10-55, och sådana fägångar har förmodligen ofta varit inhägnade, se t.ex. fägången i Hyllie och Naffentorp i Oxie härad, se fig. 4, s. 216. Själva ordet *forta* innehåller beståndsdelen *ta* = inhägnad eller fålla, och det finns på grundval av landskapslagarna skäl att tro att fortens ursprungliga betydelse har varit den plats i byn som användes som samlingsplats för kreaturen och i samband därmed även den väg längs vilken kreaturen drevs på bete. Senare har *forten* övergått till att betyda gadejorden i allmänhet. När vi kommer fram till medeltidens slut är den ursprungliga betydelsen emellertid helt bortglömd, och ordet används nu oftast i uttrycket *»forte och fægang«* eller *»forte och fælled«*, som helt enkelt betecknar arealer som används till gemensamt bete.

Forte och gadejord är byns gemensamma egendom på samma sätt som utmarken, och reglerna för bete, inhägnad och bygge på forten är därför desamma som motsvarande regler för utmarken. I de efterföljande avsnitten behandlas forten därför tillsammans med den övriga samfällighetsjorden.[^10]

### 2. Betesrättens förvärvande

Ursprungligen har det förmodligen varit ett villkor för att erhålla betesrätt i en bys utmark eller fälledsvång att man ägde en **toft** (*toft*) i den berörda byn, men redan JL 11:55 visar att förvärv av jord i byn var tillräckligt för att uppnå en till jordinnehavet svarande betesrätt. Senare har betesrätten kanske på samma sätt som vanlig äganderätt blivit föremål för överlåtelser helt oberoende av jordinnehavet. Från 1280 har vi vittnesbörd om att en andel i betesrätten i en skog, som hörde till Alslev by i Højsted socken, har överlåtits utan samtidig överlåtelse av jord i denna by. Överlåtelsen skedde genom **skötning** (*skødning*).[^11]

I tingsvidnen från 1500-talet åtskiljs det då också mellan om bönderna har del (dvs. jord) eller bara rättighet (dvs. betesrätt) i en omtvistad mark.[^12]

Adliga godsägare och kronan kunde naturligtvis inom sina gods ge bönderna i en by betesrätt på jord som tillhörde en annan by, och detta har säkerligen skett i stor utsträckning. Vi känner särskilt åtskilliga exempel på att kungen har meddelat köpstäderna tillåtelse att låta sina kreatur beta på de omliggande landsbyarnas marker, se nedan s. 153. Senare träffar vi också på många överenskomster mellan köpstäder och omliggande landsbyar om borgarnas tillgång att låta kreatur beta på landsbymarkerna, exempelvis kan nämnas en överenskomst från 1583 mellan Bogense köpstad och Skovby, samt en överenskomst från 1585 mellan Ringsted köpstad och Benløse.[^13]

Bortsett från fall av direkt överlåtelse tillkom det i vissa fall utan vidare bönderna i en by betesrätt på jord som tillhörde en annan by. Redan i EsjL III:20 får man ett avgjort intryck av att de byar som har andel i ett vångelag måste ha rätt att beta sina kreatur i hela vångelaget, så länge detta inte är åtskilt genom hägnad, och vid Själlands landsting dömdes det 1431 att **upptagning** (*innam*) inte kan ske när samfällighet ligger mot samfällighet, betesmark mot betesmark, horn mot horn.[^14] En sådan regel finns uttryckligen fastsatt i Uppl. BB XVII[^15], som bestämmer att om två betesmarker, som tillhör olika byar, möts, då ska klov gå mot klov, även om den ena betesmarken är mindre än den andra, såvida inte den ena byn vill hägna om sin mark, jfr. även Ögl. BB XIII § 2 in fine.

En sådan regel, enligt vilken betesmarker som stöter samman utan åtskillnad genom hägnad kan användas av alla de angränsande byarna till bete, har förmodligen varit gällande i Danmark i århundraden. Rättsregeln ligger till grund för en högsterettsdom 27/7-1670 i ett mål mellan Grenge och Hjelm bymän på Lolland.[^15] Grenge bymän åtalar Hjelm bymän, för att de hugger i Grengeskogen, har svinställen på Grenge fälled och åtnjuter betesrätt därpå. Detta vill de nu ha förbjudet, i det att de hänvisar till att **oldingar** (*oldinge*) har svorit skilje mellan de två byarnas jord och satt påle och sten däremellan. Då Hjelms jordägare inte äger en fotsbredd jord på Grengesidan av detta skilje menar Hjelms bymän att grannarnas inträngande på deras område är olagligt. Härtill svarar Hjelm att de från ålderstid, både före och efter skiljet sattes, har haft fri samfällighet med betesrätt, skogsavverkning och svinställen på Grenge fälledsskog, och de åberopar sig i sådant avseende på en häradstingsdom av 1649, varigenom de blev frikända för åtal för olovlig skogsavverkning. De hävdar vidare att oldingskiljet sattes av prins Christian, för att han skulle kunna ha villebråd i Grenge skog och utesluta främmande ägare, men inte för att hindra Hjelm bys bete. Vidare hänvisar de till att skogen är kronans och skild från egendomsjorden och slutligen att de har huggit i skogen i mannaminne, utan att skogvaktaren har belagt dem med böter.

Lolland-Falsters landsting frikände Hjelm för åtalet, men ålade dem att de inte fick låta beta i någon inhägnad eller ensamäga, utan bara i fällesskogen, där de även kunde hugga sly till nödtorft och sätta svinställen på de sedvanliga platserna. Högsterettsdomen menar inte att Hjelm bymän har bevisat någon rätt att hugga sly eller sätta svinställen bortom det skilje som är satt emellan Grenge bymäns marker och dem, och därför bör de heller inte ha tillgång därtill utan särskild beviljning och tillåtelse, men eftersom det inte finns gärden emellan de två byarna, så kan Hjelm bymän inte förnekas gemensamt bete.

I detta fall tvistade man om betet på en utmark som låg emellan byarna, men naturligtvis kan tvistigheter också uppstå när två byars vångar ligger i vångelag tillsammans, även om det i sådana fall är mer uppenbart att kreaturen ska gå klov vid klov i de avbärgade vångarna. Byn Brøns i Hvidding härad i Sönderjylland ligger i strid med ett torp om betet på Brøns gadejord och på de avbärgade vångarna. Det framläggs häradstingsdom av 1574, en hertiglig dom av 1576 och en kunglig rettertingsdom av 1583, varav framgår att torpets innehavare skulle ha visst bete på Brøns gadejord, och i det refererade målet, som härrör från 1711, hänhåller sig häradstinget i sådant avseende till de tidigare avgörandena.[^17] I övrigt uttalar domen att vad det övriga betet angår så förblir det oförändrat, dock så att torpets innehavare, så länge marken är i hägnad, ska hålla försvarlig herde till sin boskap, så att den inte skadar Brøns säd eller gräs, men vill Brøns jordägare ha sin jord fredad utanför hägningstiden, så måste de själva genom voll och dike försvara det, så att det kan freda sig självt. Även här ser vi alltså fastslaget att byar som inte har gärden i markskiljet måste ha gemensamt bete på de sammanliggande vångarna.

Att gemensamt bete i hela vångelaget har varit allmänt erkänt framgår inte bara av de nedan refererade stridigheterna om beräkningen av den enskilda byns antal kreatur på fälleden, utan även av den nedan s. 189 ff. givna framställningen av den enskilda byns möjlighet att genom inhägnad av sin jord ställa sig utanför det mellanortliga fällesskapet.

Det viktigaste spörsmålet rörande betesrätt på annans jord är dock spörsmålet om huruvida och i vilken utsträckning betesrätt och annan liknande nyttjanderätt kan vinnas genom lång tids ostörd bruk.

Innan själva hävdsspörsmålet behandlas bör det framhållas att det på 1500-talet vanns **lagfartshävd** (*lavhævd*) på betesrätt och annan nyttjanderätt likaväl som på omedelbar äganderätt. Sålunda heter det i ett lagfartsbrev av 28.8. 1533:[^18] *»Ithem indtwarde han segh j forthe och fegand oster till herretzskel och nor tiil Noo march och Rødingh markvedtager, vott och tyrrt, fiskeuand og fegangh«*. I en rettertingsdom av 1537[^19] bestäms det att nya lagfartsbrev inte kommer i betraktande gentemot gammal lagfartshävd på bete (*feldt, forthe oc yrthefang*), och det avkunnas därför följande dom: att den gamla lagfartshävden bör stå vid makt och de omboende bruka Diornis (?), som de har brukat av gammal tid efter samma lagfarts ordalydelse. Vad som har utgjort grunden för att vinna denna lagfartshävd på bete upplyser domen däremot inget om.

I detta sammanhang kan uppmärksamheten även fästas vid Frederik I:s förordning av 1525,[^20] som förbjuder bönderna i Nörrejylland att bedriva skogsavverkning i andra byars mark, där de inte är jordägare. Ingen ska bruka yxhugg i någon skog eller kärr som han inte har lott eller del i, och inte heller åtnjuta de lagfartshävder som är gjorda därpå, utom de som har **stuf och särkop** (*stuf og særkøb*).

En rettertingsdom 6.6. 1589[^21] behandlar en strid emellan en gammal lagfartshävd på ett ensamäga och en lagfartshävd på bete. År 1468 **invordade** (*indvordede*) Stygge Nielsen Vojkær mark och Hovring hed som ett ensamäga, och denna lagfartshävd stadfästes genom en rettertingsdom 1471. Nu har emellertid ägarna av Vivelstrup och Vivel fått lagfartshävd på att deras bönder har fälled och fädrift i de två omtalade egendomarna, men instäms av egendomarnas ägare under hänvisning till den gamla lagfartshävden, varav det ska framgå att egendomarna inte är någon fälledsbunden mark, och om Vivelstrup och Vivel har haft något bete där, så har de haft det med ägarnas samtycke. Rettertinget bestämmer att gode män på platserna ska undersöka om de olika lagfartsbreven strider mot varandra. Det var dock i målet också tvist om själva äganderättens gränser. Heller inte i detta mål upplyses något om vad som utgör grunden för den vunna lagfartshävden på betesrätten.

Det finns flera vittnesbörd om att tanken på ett **hävdsförvärv** (*hævdserhvervelse*) av betesrätt har legat inom rättsuppfattningen på 1400- och 1500-talet. Sålunda fastslår ett tingsvidne från Nørre härad på Mors 1473,[^22] att Rolstrup kreatur har haft utfart och drift i Vettels mark i 40 år och mer, och aldrig har vittnena hört eller frågat att det givits last eller klagan därpå förrän nu för några år sedan, Nykøbing borgmästare riktade klagan. Vidare åberopar ett tingsvidne från Odense byting 1476 sig på 60 års hävd på Odense stads betesrätt i en äng (?) Østermae, som ägarna nu har inhägnat var och en till sin gård.[^23] Rättegångens förlopp är inte känt. Ett socknevidne från 1496 bevittnar att Borup gård under Skovklostret i Næstved har fri bete i 40 år norr om Magnstorp mölledamm,[^24] och ett tingsvidne från 1497 förklarar att Botorp under samma kloster har haft fri bete i samma mark i 40 år.[^25] Det framgår också av ett öppet brev den 26. 7. 1571 (Kanc. brevb.) att det har förelegat en landstingsdom från Skåne, som har tillerkänt rätt till skogsavverkning genom ålderstidshävd. Det heter i brevet att menige Jerrestads häradsmän har berättat att Rørum bymän har inhägnat några lyckor och därmed stängt de övriga från deras allmänning och skogsavverkning, oaktat det på landstinget har dömts att Jerrestads häradsmän bör åtnjuta den skogsavverkning de har haft från ålderstid. Därför ska länsmannen undersöka denna sak och tillhålla Rørum män att rätta sig efter landstingsdomen.

Slutligen kan nämnas att borgarna i Halmstad under den nedan refererade rettertingssaken från 1595 vill bevisa sin åldershävd på sin rätt till bete av kreatur på omliggande byars marker.

I detta sammanhang kan hänvisas till den nedan anförda domen angående Sakskøbings betesrätt från sista hälften av 1500-talet, som ska statuera att man kan fånga hävd såväl på bruk som på egendom.

Trots dessa vittnesbörd om rättsuppfattningens tilltro till hävdens allmakt även på detta område råder det dock inget tvivel om att den gällande rätten i varje fall från den sista delen av 1500-talet och förmodligen trots mycken oklarhet ända till Danske Lov har varit den att man inte genom hävd kan vinna något bruk av annan mans egendom. Sålunda formuleras i varje fall regeln skarpt i ett par rettertingsdomar från denna tid.

Knud Illum har i sin framställning av servitutsrätten[^27] framdragit några domar och menar sig kunna bevisa att tillståndet med avseende på förvärv av betesservituter genom hävd före DL var mycket oklart, men att huvudlinjen i de föreliggande domarna dock tyder på att sådan hävd inte tilläts. Vi ska i det följande komplettera och belysa Illums material.

Illum nämner inledningsvis den ovan nämnda rettertingsdomen från 1595 rörande Halmstads betesrätt. Borgarna åtalades av jordarnas ägare, som hävdade att betet hade givits dem *ad gratiam* av kungen, och att de, sedan denne hade tillskiftat godset till sin morbror, inte längre kunde ha någon rättighet på andra sidan av markskiljet. Borgarna vill, som nämnts, bevisa sin åldershävd, men det upplyses under målet att kungen i anledning av en tidigare tvist har fastställt hur många kreatur borgarna fick beta bortom skiljet, varför rettertinget bestämmer att om parterna inte vill låta det förbli vid detta tidigare avgörande *»da kræve sig paa oldinge og siden gaa derom saa vidt som lov og ret er«*.

Innehållet i domen är inte helt klart, men Illum menar att rätten till bete har karaktär av ett servitut, som -- då man inte skulle stanna vid det tidigare kungliga avgörandet -- kunde förvärvas genom gammalt bruk. Hänvisningen till att utmäla oldingar för naturligtvis tankarna till en fastställelse av skiljet -- som ju i Skåne skedde genom oldingar -- men då skiljegränsen är omsorgsfullt beskriven i domen är det väl sannolikt att oldingarna ska avgöra hur många kreatur som får beta bortom skiljet. I så fall säger domen inget avgörande om hävden.

Uteslutet är det dock inte att oldingarna ska fastställa gränserna för parternas äganderätt, däribland betesrätten, liksom **sandemännen** (*sandemændene*) ju alltid skulle ta hänsyn till om den ena parten hade någon rättighet i den andra byn. En sådan rättighet var väl sedvanligen stuf och särkop, men kunde alltså också vara en blott och bar betesrätt, jfr. § 16 i dronningborgska recessen 1551 och DL 5-10-6. Lagfartshävdens användning kunde tyda härpå.

Ger de ovan nämnda vittnesbörden anledning till stor oklarhet, så saknar emellertid två rettertingsdomar från 1574 respektive 1590 inget i fråga om klarhet.

Bakgrunden till båda domarna är det förhållandet att kungen sedan äldsta tider har givit köpstäderna betesrätt på det omliggande krongodsets marker, och en sådan rätt upptas ofta i vederbörande köpstäders privilegier. Förutom de i domarna omtalade privilegierna kan exempelvis nämnas Svendborg 29.9. 1287,[^28] Nakskov 21.7. 1293,[^29] Ebeltoft 21.1. 1401,[^30] Faaborg 13.6. 1325[^31] och Sakskøbing 13.5. 1451.[^32] När de omliggande jordarna senare övergår i andra händer än kronans kan det naturligtvis lätt uppstå tvistigheter, och detta var fallet i de omhandlade rettertingssagorna.

Det första målet gäller betet på jordar som hör under landsbyarna Horne, Svanninge och Diernisse i Salling härad, som enligt Kung Valdemars Jordebok i varje fall till största delen måste ha tillhört kungen. Borgarna i Faaborg får betesrätt på dessa jordar genom ett av Erik Menved den 13.5. 1313 utfärdat privilegium.[^33] Det har förmodligen varit samma landsbyar som det tidigare privilegiet av 23.5. 1288 har avsett, när det tillförsäkrar Faaborg de betesmarker som staden har haft sedan kung Valdemars tid.[^34] Nästan 300 år senare framläggs kung Eriks brev som bevis på att borgarna har rätt att låta beta på de nämnda landsbyns jordar. Emellertid är landsbyarna nu i adlig ägo, och jordägaren fru Edele Hardenberg har åtalat borgarna för olovligt bete på hennes jord, som de inte har lott och del i. Borgmästaren hänvisar till de gamla privilegierna och till att borgarna sedan ålderstid har haft bete för sina kreatur på landsbyarnas fälled, men det hjälper inte, ty rettertinget sätter den 16.6. 1574 i rätta att om Faaborg borgare vill ha någon rättighet i de nämnda landsbyarna, så måste de ha fru Edele Hardenbergs tillåtelse därtill.[^35] Någon motivering finns inte i dombokens kortfattade referat, men man har uppenbarligen inte erkänt den med DL 5-10-21 införda regeln, enligt vilken den som köper en skog som används till ollondrift inte kan hindra andra, som sedan ålderstid har haft betesrätt, gärdselrätt, åkermark eller ängsmark i skogen, att åtnjuta och bruka dessa rättigheter.

Mer upplysande är en motsvarande dom rörande Köges rätt att låta kreatur beta bortom byskiljet. Målet inbringas 1590 för kungens retterting av fru Birgitte Rosenkrands till Vallø, som åtalar Köge borgmästare och råd för olovligt bete på Vallø grund.[^36] Käranden framlägger ett tingsvidne av Bjæverskov härad från 1461, varav framgår att 16 män har svorit skilje emellan Köge och Vallø, och att skiljet är svuret mitt i Köge å. Det framgår vidare av tingsvidnet att Köge borgmästare inom 4 **tingstockar** (*tingstokke*) har erkänt att borgarna inte hade något bete söder om ån. Borgmästaren svarar att borgarna sedan ålderstid har haft betesrätt söder om ån, allt sedan Köge stad stiftades och grundades. Som rättsgrund framläggs ett brev utfärdat 1293 av kung Erik,[^37] vilket brev *»var af ælde og vangemme meget ilde forfaret«*. Det framgår härav att kungen har unnat Köge invånare betesrätt till sitt kreatur på båda sidor av ån. Vidare framläggs stadfästelse av kung Christoffer och Valdemar d. 3., men det framgår inte av jordeboken om kronan då ägde de omliggande byarna. Borgmästaren berättar vidare att det aldrig har funnits någon som anfäktade Köges betesrätt, förrän ägaren av Vallø för 123 år sedan åsamkade dem tvist. Christian den 1. har för 114 år sedan uppskjutit tvisten tills han personligen ville avgöra den, och eftersom kung Hans har stadfäst deras privilegier, vill de inte nu veta av någon tvist. Dessutom framhåller de att den omstridda betesrätten har nyttjats av Köge i 128 år efter **oldingegången** (*oldingegangen*), och de hänvisar därför till recessens regler om 20 års hävd samt till en numera okänd dom, som hade utgått för några år sedan mellan Christoffer Gjøe och borgarna i Sakskøbing, att man kan fånga hävd på bruk lika väl som på egendom (jämför DL 5-5-2), varför Sakskøbing borgare fick tilldömd hävd på Christoffer Gjøes grunder.

Fru Birgitte Rosenkrands fullmäktig svarar att de berörda landsbyarna aldrig har hört under kronan, och att de framfarna kungarna därför inte har kunnat ge något bete på detta gods. Det är möjligt att Vallös ägare av godvillig het har unnat borgarna visst bete, men det ger dem inte frihet därtill, och dessutom har Köges borgmästare ju tidigare medgivit att borgarna inte hade någon rätt eller rättighet söder om ån. Fullmäktigen åberopar sig vidare på den ovan refererade domen i målet mellan fru Edele Hardenberg och Faaborg borgare.

Rettertinget bestämmer att efterdi åtskilliga gamla brev visar att markskiljet går mitt i ån, och borgmästare och råd har erkänt att de inte äger någon egendom söder om skiljet, och efterdi Frederik I har dömt med rådet emellan några av adeln och borgarna i Faaborg, och därav befinns att han i ingen mån ville förkränka adelns friheter, därför vill kungen inte döma mot sin faders dom, så mycket mindre som det är obilligt att någon ska ha bruk på annans grund och egendom utan med dennes vilja och samtycke. Om Köge därför vill ha något bete söder om skiljet, då bör de ha det med jordarnas ägares tillåtelse.

I klar konsekvens av denna rettertingspraxis avvisar Viborg landsting i en dom 1637[^38] ett påstående om hävd på bruk. Målet rörde betesrätten på Agderup fälledsvång, som Øster Knorum ville tillägna sig. De förde vittnen på att byn i över 40 år hade låtit beta på ävreden i Agderup, och häradsdomen ger dem medhåll med en hänvisning till recessen, vilket förmodligen ska förstås som hävdsbestämmelsen. Landstinget förklarar däremot att då de varken med sandemandsbrev, lagfartshävd eller noggrant åtkommen rättsgrund kan styrka den påstådda **vinterdriften** (*vinterdrift*), så kan de inte vinna någon rätt därtill.

I alla de ovan nämnda rättsmålen har åtalet rests av jordägaren, som önskade att en eller flera icke-jordägare skulle förklaras obehöriga att låta beta på hans jord. Ser vi saken från den andra partens sida uppstår problemet när jordägaren inhägnar sin jord och sålunda förmenar grannarna en ditintills utövad rätt att låta beta. Problemet ska närmare belysas nedan i avsnitt II, varav det framgår att domspraxis före DL, särskilt 2 rettertingsdomar från 1598 respektive 1636, klart statuerar att ingen kan tvinga en annan att upprätthålla samfällighet, och att en by som har fått markskiljet gentemot grannbyn fastlagt på lagligt sätt är fullt berättigad att resa hägnad i skiljet, även om grannarna därigenom avskärs från en gammal betesrätt. Denna domspraxis är alltså i full överensstämmelse med ovan nämnda huvudlinje, enligt vilken hävd inte kan vinnas på bruk.

Svårare blir det att förklara domspraxis med avseende på upprättande av **lyckor** (*løkker*) på fälledsjord, se nedan s. 186 ff. och s. 189 ff. Det framgår härav att det genom hela den undersökta perioden från medeltiden till DL har ansetts vara fast antaget att man inte kunde upprätta lyckor på sin egen andel i en fälled som sedan ålderstid hade legat till bete för andra jordägare, och det är likaså fastslaget att även icke-jordägare som har haft betesrätt i ålderstid kan kräva att lyckor och byggnader på en sådan fälled rivs ned. Det gör enligt domarna ingen skillnad att lyckan eller byggnaden har upprättats på vederbörandes tillskiftade jord, som är instenad och instakad, se särskilt rettertingsdomen 1632 nedan s. 191.

Enligt ett modernt systematiskt betraktelsesätt är det omöjligt att förena denna domspraxis, som klart fastslår att fälledsjord inte får förminskas, med regeln om att hävd på bruk inte kan vinnas. Emellertid anlade samtiden inte något systematiskt betraktelsesätt och har överhuvudtaget inte sammanställt dessa fall med målen rörande hävd på bruk. Fastän det ingår som ett fast led i bevisföringen att de betesberättigade för vittnen på ett bruk i ålderstid, tar ingen av domarna, bortsett från en enskild birkdomsdom (s. 190), ställning till hävdsproblematiken, men man har förmodligen nått fram till den nämnda rättssatsen utifrån bestämmelserna i JL 1:47, 48 och 51. Förhållandet är helt enkelt det att man har velat undvika de oklara situationer som kunde uppstå om jordägarna i en fälled var för sig började inhägna sin andel, och man har därför hänvisat dem som önskade komma ur fällesskapet till att få markskiljet fastlagt och uppnå en stadga mellan de inombyses jordägare om upprättande av hägnad i skiljet och möjlighet för bymännen att upprätta lyckor, eventuellt efter en repning av hela fälleden.

Samtidens oklarhet med avseende på åtskillnaden mellan betesrätt och annan äganderätt och den till synes inkonsekventa motsägelsen mellan förbudet mot hävd på bruk och förbudet mot att upprätta lyckor är den enda förklaringen på nedannämnda rettertingsdom, som fullständigt blandar samman de olika fallgrupperna. Det rör sig om ett mål inför kungens retterting 1622,[^39] vari Markus Bilde till Hvidkilde och Corfitz Rud till Sandholt instämde Kaj Rantzau till Randsholm för en gode mäns dom om en dämning på Hundstrup mark, som han ska ha låtit uppföra till stor skada för deras tjänares äng och bete. Då det i målet framläggs ett **ridemandsbrev** (*ridemandsbrev*), har de gode männen inte velat döma i saken utan har hänskjutit avgörandet till rettertinget. Kärandena berättar att dämningen vållar stor skada för deras tjänare, som har brukat den berörda ängen länge innan svaranden och hans far tillträdde godset, både med bete och höbärgning, mer än 26 år, vilket de bevisar med tingsvidne. Svarandens fullmäktig svarar att de inte enligt recessens § 50 med de vittnesbörd de har fört kan vinna hans husbonde någon grund och egendom ifrån utan laglig rättsgrund, i det att gården, under vilken ängen hör, under lång tid inte har innehavts av den rätte jorddrot utan har varit förlänad eller arrenderad både till adelspersoner och bönder, som har bebott den. Och om de har sett genom fingrarna eller medgivit att andra bönder mot jorddrottens vilja och samtycke brukar någon av gårdens egendom bortom det rätta markskiljet, menade han att det inte kunde innebära att recessens hävdsbestämmelse bringas i tillämpning, efterdi det skett jorddrot ovetande och mot hans vilja. Det framläggs vidare en 68 år gammal lagfartshävd, enligt vilken egendomen är invordad som stuf och andel med ridemän samt ett instenisbrev utfärdat av 12 ägarmän. Rettertingsdomen lyder: att efterdi Markus Bilde och Corfitz Rud med andra ojäviga män och vittnesbörd, som samma egendom särledes inte vidkommer, som tvistas om (dvs. de är ojäviga), har gjort bevisligt att deras tjänare har brukat samma egendom till fälled (*»fellis«*) i över 20 vintrar, då sade vi sålunda för rätta att ovan nämnda äng (*»damb«*) bör åter utläggas och jordägarna den att bruka så vitt deras lagliga hävd dem kunde tillhålla.

Denna dom statuerar förmodligen inte något sedvanligt egendomshävd, ty i så fall måste man utgå från att domen hade bestämt att den berörda ängen skulle tillfalla Corfitz Rud och hans tjänare; tvärtom understryks det uttryckligen att hävden är vunnen på fälledsbruk. Emellertid har det omtalade bruket säkerligen varit det sedvanliga utnyttjandet av en äng av denna art, och domen tillerkänner alltså i viss mån bymännen egendomsbefogenheter, dock att de naturligtvis inte hade kunnat förhindra att de egentliga ägarna utnyttjade ängen på samma sätt som de. Domen säger mycket diplomatiskt att de kan bruka egendomen i den utsträckning deras hävdsutövning berättigar dem till. Även om denna utövning även har omfattat höbärgning, kan man inte frigöra sig från den uppfattningen att det i realiteten är fråga om en hävd på bruk. Domen är dock säkerligen inte menad som något brott mot den ovan refererade rättsuppfattningen utan är bara ett uttryck för samtidens oklara inställning gentemot begreppet bruk, särskilt i förhållande till egentlig äganderätt. Reellt rör det sig alltså om ett fall av upprättande av en lycka, där hävdsregeln undantagsvis citeras till stöd för resultatet.

Trots mycken oklarhet och trots de många exemplen på att påståendet om hävd på bruk har förts fram vid rätten och även i viss utsträckning har godkänts, i varje fall av häradstingen, har rättstillståndet säkerligen fått sitt riktiga uttryck i de två rettertingsdomarna av 1574 respektive 1590, som vägrar erkänna en hävd på bruk. Det bör även nämnas att dessa domar återkommer i många av de bevarade privata domssamlingarna från 1500- och 1600-talet och därför säkerligen har varit flitigt använda prejudikat.

Vid bedömningen av den nämnda domspraxisen bör erinras om att inte bara dåtidens lagstiftning utan även domspraxis är rent kasuistiskt inställd. Man tillämpar bara ett minimum av juridiska begrepp, och även där detta undantagsvis sker, bara som beteckning för en särskild fallgrupp. Man kan alltså bara bedöma domspraxis efter en indelning i sådana fallgrupper med var sin reala motivering. Å andra sidan har vi i domspraxis rörande hävd på bruk och upprättande av lyckor ett exempel på att samtiden har haft svårt -- ohjälpt av juridisk systematik som man var -- att hålla fallgrupperna åtskilda. Oklarheten måste dock i dessa fall även i viss mån tillskrivas den starka intressemotsättningen mellan de olika jordägande grupperna, som just här gjorde sig gällande, i det att särskilt adelns växande inflytande på 1500-talet har haft sin andel i domarnas resultat, se sålunda särskilt rettertingsdomen från 1590 ovan s. 153 f.

Efter 1683 råder det emellertid inget tvivel om rättstillståndet, i det att DL i flera bestämmelser klart och otvetydigt erkänner hävd på bruk. Det gäller först och främst huvudbestämmelsen i 5-5-2 jfr. 1, enligt vilken man kan fånga hävd såväl på bruk som på egendom efter en hävdsutövning i 20 år. Vidare bör nämnas 5-10-21, enligt vilken den som i ålderstid har haft betesrätt, hugst av stängselträd eller höslåtter i en skog inte ska förlora denna rätt för att skogen avhänds. Slutligen 3-13-13, enligt vilken man inte får stänga av folk- eller fägång som har funnits i ålderstid.

Av dessa bestämmelser framgår det klart att betesrätt kan förvärvas genom hävd, men de lämnar stor tveksamhet kvar om huruvida hävdstiden ska vara ålderstid eller 20 år. Denna tvetydighet har givit A. S. Ørsted anledning att anta att DL skulle förutsätta en liknande åtskillnad emellan *servitudes apparantes* och *servitudes non apparantes* som den som finns i fransk rätt, men Vinding Kruse och Naftali Cohn har bemött denna uppfattning med hjälp av domar från tiden omkring DL.[^40] De två nämnda författarna förklarar vidare motstridigheten emellan 3-13-13 och 5-10-21 å ena sidan och 5-5-2 jfr. 1 å andra sidan med att de förstnämnda bestämmelserna inte skulle hemla något egentligt hävd utan vara uttryck för en särskild på lång tids ostörd tillstånd baserad rättsbildning. De härigenom skapade rättigheterna skulle följaktligen tillkomma alla och envar, oavsett om de berörda har deltagit i bruket eller inte. Spörsmålet om möjligheten av en sådan **allemandshävd** (*allemandshævd*) ska inte här behandlas, men det ska bara anföras att den föregående undersökningen av de nämnda bestämmelsernas tillkomst och rättshistoria avgjort tyder på att Knud Illum har rätt i sin framhävning att dessa bestämmelser bara kan förstås i sammanhang med de särskilda av jordfällesskapet (och för min egen del kan jag tillfoga: de av mellanortliga fällesskap) skapade förhållandena.

Efter en genomgång av det av honom undersökta materialet menar Knud Illum att han kan fastslå,[^42] att förklaringen till att DL på en gång innehåller en allmän bestämmelse om servitutshävd och andra särskilda bestämmelser om ålderstidshävd är den att man på lagens tid inte har varit medveten om en skarp motsättning mellan de två hävdsformerna, och han nämner att detta redan har framhållits av Vinding Kruse,[^43] och att uppfattningen stöds av de gamla domarna.

Av dessa domar synes särskilt följande vara av intresse: Av ett mål som 1691 kommer inför högsta domstolen,[^44] framgår det att Nørballe bymän på Lolland under lång tid har låtit två kreatur från varje gård beta på en utmark vari flera byar hade lott. Under hänvisning till att de har över 30 års ostörd hävd, tillerkänner såväl häradstinget som landstinget dem rätten att fortsätta låta kreaturen beta på utmarken, men landstingsdomaren tillfogar att de ska bevisa skiljet på utmarken, och att det därefter ska utses synsmän till att taxera hur många kreatur deras andel kan tåla. Under högsta domstolens votering i målet framhålls det emellertid att när bönderna har vunnit hävd är det likgiltigt om utmarken kan tåla bete av det sedvanliga antalet kreatur eller inte, och taxering är därför obehövlig. I överensstämmelse härmed stadfäster högsta domstolen underrättsdomen utan landstingets tillfogelse.

Enligt denna högsterettsdom ska den genom hävd vunna betesrätten alltså ha den omfattning den sedvanligen har haft under hävdstiden, oavsett om detta är mer än vad som kan tillerkännas byn efter en taxering av fälleden enligt DL 3-13-28. Fyenbos landsting har däremot i en dom från 1694 uttalat att hävdsregeln måste begränsas av reglerna om taxering.[^45] Målet rörde betet i ett vångelag, och domen uttalar att då Ørsted män har visat villighet att ingå en överenskomst om betesrätten med Frøding, men denna bys män med våld har orsakat Ørsted ofrid, så kan rätten inte döma Ørsted för att de har satt hägnad för att skaffa sig fred, men hägnaden ska inte stå längre än tills det har gjorts värdering enligt DL 3-13-28. Då hägnaden alltså dock ska nedläggas när värderingen är förrättad, måste man utgå från att det har vunnits hävd på betet. Enligt den föregående högsterettsdomen borde avgörandet alltså ha lytt på att ojäviga män skulle avgöra hur många kreatur Frødings män sedvanligen har haft på bete i fälledsmarken. Att betesrätten inte kan utnyttjas till rovdrift på en annan bys jord är naturligtvis klart och följer av de allmänna reglerna om hävdens innehåll.

Från Fyenbos landsting kan anföras domen den 4.4. 1695,[^46] enligt vilken några bönder tillerkändes rätt till bete, då de enligt DL 5-5-2 befanns ha haft ostörd hävds bruk på samma bete i över 100 år, och domen 7.12. 1698, enligt vilken det ansågs bevisat att bymännen från 3 byar i många år obestritt hade haft ostörd hävd på bete i de omtvistade markerna utan att ge något vederlag därför eller att ha haft något avtal, så att det kunde anses för en gärning av godvillighet, varefter deras hävd stadfästes med stöd av 5-5-2.

Från Själlands landsting kan anföras domen 19.10. 1701,[^48] som med stöd av ett tingsvidne inför Faxe tingsrätt, enligt vilket kungens bönder i Herlev i långt över 20 år har haft fälled och betesrätt i den så kallade brända utmarken, ostört i alla avseenden, under hänvisning till 5-5-2 tillerkände bönderna rätten till fortsatt bete och vattning av kreatur i den nämnda utmarken. Härtill bör fogas de nedan s. 196 f. nämnda domarna från tiden efter DL, där hävdsförvärvet åberopas som hemul för att genom dom kräva att genomförda inhägnader nedläggs.

Det måste falla i ögonen att det i alla dessa fall rör sig om en hävdstid som har varat i ålderstid eller i varje fall mycket nära intill, liksom det bara är i den sista domen som de 20 årens hävd överhuvudtaget nämns. Detta tyder ju på att man, som Knud Illum hävdat, inte har känt någon skarp åtskillnad emellan de två hävdsformerna.

Undersöker vi vad den äldre rättslitteraturen har uttalat om spörsmålet, löser Nørregaard i sina föreläsningar från 1785[^49] problemet med följande uttalande: *»Uagtet loven ved disse Udtryk (om alderstid i bl. a. 3-13-13 og 5-10-21) ei have tilkiendegivet og fastsat nogen vis bestemt Tid, saa synes dog den almindelige Hævds Tid af 20 Aar at være det høieste, man kunde fordre i de Tilfælde, hvor Lovene sætte Alders Tid som en afgørende Grændse for en eller anden Rettighed.«* Då Hurtigkarl[^50] på grundval av Nørregaards föreläsningar utger sin behandling av privaträtten, kommer han emellertid till det motsatta resultatet. Enligt hans mening har lagstiftaren med uttrycket ålderstid syftat på den romerska rättens *praescriptio immemoriales*, vilket förutsätter ett besittande under längre tid än vad det mänskliga minnet sträcker sig. Enligt Hurtigkarl krävs det alltså längre tid än 20 år för att vinna hävd på vissa servitut.[^52]

Så sent som på Hurtigkarls tid har rättspraxis alltså inte varit klarare än att diskussionen kan föras för full kraft, och efter de framförda äldre domarnas innehåll bör man väl, i överensstämmelse med Knud Illum, anta att rättsuppfattningen på 1600- och 1700-talet inte har åtskilt skarpt mellan de två hävdsformerna, men att hävdstiderna har varit betydligt mer flytande än i senare tider, dock att 20 år i alla fall har varit minimigränsen. Utan en sådan uppfattning blir för övrigt motsättningen mellan möjligheten att vinna hävd på bete enligt 5-5-2 och möjligheten att stänga av betesväg enligt 3-13-13 helt oförståelig och omöjlig att förklara. Se härom s. 183.

Även efter DL kommer domarna bara undantagsvis in på en teoretisk behandling av hävdsvillkor. Från tiden före DL kan hänvisas till proceduren i den ovan s. 156 refererade rettertingsdomen från 1622, där svarandens fullmäktig hävdar att recessens kap. 50 inte kan tillämpas, då den berörda egendomen under hävdstiden har varit utarrenderad, och det inte med giltighet gentemot ägaren kan frånvinnas arrendatorn någon egendom genom hävd. Efter DL kan nämnas Fyenbos landstingsdom 26.7. 1694,[^53] som underkänner ett hävdspåstående, för att hävdaren erkände att jorden hade varit allmän väg, och att han inte hade annan rättsgrund till bruket än den han själv hade tillägnat sig. Uppfattningen av de subjektiva villkoren har dock säkerligen varit rätt vag på den tiden, och vi får inte vänta att se uppställt ett fast krav om god tro, ännu mindre *justus titulus*. I Fyenbos landstingsdom 9.12. 1698[^53] statueras hävd på betesrätt under hänvisning till att hävdaren hade utövat rätten under hävdstid utan att ge något till veta därav eller ha något annat avtal, så att det kunde anses för en gärning av godvillighet, jfr. 5-5-2 in fine.

### 3. Betesrättens fördelning

Vid en tidpunkt då husdjurshållningen var den allra dominerande näringen kunde de blygsamma uppodlade jordbitarna inte ha varit avgörande för betesrättens fördelning mellan bymännen. Under ett sådant tillstånd måste det snarare vara bymännens förmåga att sörja för vinteruppehälle för kreaturen som har varit bestämmande.[^54] Det heter därför också i Gulatingslagens § 81 att varje bonde inte får låta fler kreatur beta om sommaren än han kan föda om vintern. Samma rättsregel finner vi i sydgermanska rättsuppteckningar.

Vid en tidpunkt då åkerbruket är den övervägande näringen måste man däremot förmoda att en bymans andel i byjorden -- hans **bymål** (*bymaal*) -- är avgörande för hans andel i byns betesrätt. Detta är då också fallet. Emellertid finner vi i Fyns stadga 19.2. 1492 en regel som synes peka tillbaka på det äldre tillståndet. Det heter i stadgan att varje man kan tillägga sig så många kor, hästar och klappar som han kan föda på sitt eget gräs och halmfoder. Nu är förhållandet naturligtvis det att omfånget av en bymans besittningar i åker och äng är avgörande för hur mycket foder han kan samla ihop till vinterbruk, så att det i den mån inte behöver vara någon skillnad emellan en regel om andelsrätt i fälleden efter bymål och den i Fyns stadga ingående regeln, men det finns dock ändå skäl att tro att stadgans formulering pekar tillbaka på urgamla sedvänjor som har överlevt sina egna förutsättningar men bibehållits i den folkliga traditionen.

Regeln från Fyns stadga återfinns i ett par av våra äldsta bystadgar, nämligen Allesø socken, Lunde härad, ca. 1500 (DW V:186) och Rønnings, Aasum härad 1601 (DW I:286 f.) samt stadgan för Darum i Ribe amt, 1641 (DW III:570). Även i Skåne återfinns samma regel, sålunda i en överenskomst som 1704 ingås mellan en rad byar i Oxie härad;[^55] och i stadgorna för Loshult, Östra Göinge härad (nr. 38) 1720 § 3 och Västerlöf, samma härad (nr. 34) 1721 § 25.

Bortsett från dessa regler, som kanske är reminiscenser från ett tidigare rättstillstånd, har det redan från landskapslagarnas tid varit gällande att en bymans bymål var avgörande för hans andel i byns betesrätt. JL III:55 omtalar den situationen att en man köper mark i en by i avsikt att utnyttja byjorden till bete för sina stodhästar. I så fall kan ägarna tvinga honom att bara placera så många hästar som marken kan tåla efter **guldvärdering** (*guldvurdering*), och ta del i fälleden som svin tar del i ollon, och de som bor i byn ska själva bestämma antalet, för de vet bäst vad deras mark kan föda, jfr. DL 5-12-6. Regeln om betesrättens beroende av jordinnehavet är fastslagen redan i ett brev av 1197[^56] och kan följas genom hela medeltiden.[^57]

Enligt Frederik I:s förordning av 1525[^58] förbjuds det var och en att bruka eller låta bruka i fällig antingen i skog, mark, hed, fiskevatten eller fägång mer än hans rätta lott och del däri kan tåla och är god för, och enligt Christian III:s köpenhamnsrecess 1547 kap. 19 ska varken kungen, adeln eller någon annan bruka fällig i skog, mark, fägång eller fiskevatten mer än envars lott och del kan tåla, jfr. Koldingska recessen 1558, kap. 29 och handfästningen 1559 § 7 och 1648 § 7. Dessa bestämmelser är tydligen källan till DL 5-10-23, som i ordalydelsen ligger nära de nämnda reglerna. Då vi emellertid i DL 3-13-28 har en bestämmelse, enligt vilken ingen får ha fler kreatur på utmark, ävred eller fälled än han har jords värdering till, finns det skäl att tro att 5-10-23 mindre syftar på fördelningen av betesrätten mellan bönderna än på de fall där en enskild av jordägarna tilltagit sig hela rådigheten över en fälled vari han bara var delägare. Detta var sålunda fallet i en strid mellan jordägarna i Raaby och Fjelkestad i Villands härad 1555.[^59] Striden rörde en skog som låg på de två byarnas jord och som inte var skiftad mellan byarna. En av jordägarna ville tillhålla sig hela skogen, i det att han påstod att den sedan ålderstid hade hört till hans gård, men rettertinget fastslår att ingen kan vinna vidare herravälde över skogen än vad som tillfaller honom efter hans lott och del i byarna.

Rettertingsdomen 16.6. 1596[^60] behandlar ett liknande fall. Kronans bönder i Ringsebølle klagar över att Mogens Gjøe har tagit ollonpengar av dem för de svin de sänder till Ringsebølle skog, av vilken kronan är största lottägare och Mogens Gjøe bara har en ringa del. Häradsfogden och Lolland-Falsters landsting ger bönderna medhåll under hänvisning till § 29 i recessen av 1558, och rettertinget instämmer.

Bestämmelsen i DL 3-13-28 handlar emellertid om fördelningen av betesrätten emellan byns bönder. Fördelningsgrundlaget är såväl i lagstiftningen som i stadgorna mycket varierande, och vi ska i det följande gå igenom några utbredda fall.

Troels Fink har behandlat spörsmålet rätt ingående för Sönderjyllands del.[^61] I hela denna landsdel fördelades betesrätten i allmänhet efter den andel som varje enskild gård hade i byjorden. Denna andel var i Nordslesvig uttryckt genom fastställelsen av ett visst antal **otting** (*otting*) till varje gård och i Angel genom jordens värdering efter **marksguld** (*markguld*). Under 1600- och 1700-talet har förbindelsen mellan otting och bol efterhand upphört, och ottingssättningen har blivit ett mått som väl kan ange förhållandet mellan byns gårdar men som i storlek varierar från by till by. Då ett stort antal sönderjyska byar i början av 1700-talet blir omrepade använde man visserligen i stor utsträckning ottingstalet som skiftesgrund, men i åtskilliga fall lades den faktiska jordbesittningen till grund för repningen. I dessa senare fall blev betet emellertid fortsatt fördelat efter ottingstalet, och det kunde därför uppstå ett stort missförhållande emellan en gårds skattebörda, som bestämdes av den faktiska jordbesittningen, och betet, som bestämdes av den gamla ottingsvärderingen. Det fanns sålunda åtskilliga exempel på att en bonde hade ringa åkerjord men en oproportionerligt stor andel i betet.

Ottingen är som regel en indelning av **helgården** (*helgaarden*), som också ofta kallas bolet. Denna sistnämnda beteckning får alltså inte förväxlas med den äldre bolindelningen. I Roager, Hvidding härad, är det sålunda samtyckt att varje helgård får ha 10 kor på bete, varje halvgård 5 och varje otting 3, när de betalar gräspengar för den ena.[^62] Helgården är i Sönderjylland som överallt i Danmark en rätt varierande storlek. I Daler, Lø härad, Tønder amt, får varje bol enligt stadgan 1574 (DW III:46) årligen ha 4 hästar, 8 svin och 4 gäss på gatan samt 10 kreatur i kohagen. Bolet måste alltså här beteckna en helgård.

Ottingen används även på andra håll i landet som grundlag för betesrättens fördelning, sålunda är Skjærup i Holmans härad, Vejle amt (DW II:462) enligt lantmäteriförrättningen 1732 till bete indelat i 14½ otting. Tabellen visar att det efter lotternas storlek kan beta sammanlagt 557½ kreatur. Det finns 12 män som har fått för mycket, det blir sammanlagt 344½ kreatur. Det finns 8 som har fått för lite, det är sammanlagt 96 kreatur. Ägaren av en av gårdarna, som är på 1/1 otting, skulle sålunda ha 96 kreatur, och han har bara 22½. Det finns 17 gårdar i byn av en storlek som varierar från 2½ otting till ⅛ otting.

Bortsett från nuvarande Nordslesvig och Ribe amt synes ottingsindelningen vara vanligt förekommande i Vejle amt,[^63] men den förekommer dock även i övriga landet.[^64]

Över hela landet finner man exempel på att stadgorna helt enkelt hänvisar till att betet ska fördelas efter som varje byman har jord och egendom till. Ofta användes det från 1500-talets förordningar kända uttrycket att envar inte ska ha mer på bete än hans lott kan tåla,[^65] eller också sägs det bara att **gräsjämningen** (*græsjævningen*) ska förrättas som envar har jord i marken.[^66] På 1700-talet blir det vanligt att hänvisa till hartkorns­värderingen,[^67] även om den gamla formuleringen om gräsjämning efter jords värdering eller efter envars proportion av sina egendomar också förekommer.[^68]

I de hittills nämnda fallen har gräsjämningen ägt rum på grundval av antingen bymännens andel i byjorden eller deras egendomars värdering. Där det bara ges en hänvisning till den enskildes andel i byn kan det naturligtvis inte ses om grundlaget har varit de berörda egendomarnas andel i jorden, sådan den är uttryckt i jordens fördelning efter rep och mål, eller om själva egendomens landgille eller skattevärdering direkt har lagts till grund. Ofta har det ju inte funnits någon bol- eller ottingsindelning av jorden, och grundlaget för gräsjämningen har då liksom för repningens del varit egendomarnas skyld och landgille. Campbell menar att det i Skåne finns fall där betet har fördelats efter gårdarnas antal åkerlotter,[^69] men härpå har jag inte funnit exempel; däremot är fördelningsgrundlaget i Vinum, Tønder amt 1622 (DW III:35) i stället för otting det antal *»vond«*, dvs. stångmål, som tillkommer den berörda gården vid repningen. Å andra sidan hänvisar stadgan för Almind i Vejle amt 1709 (DW II:466) direkt till fördelning efter gårdarnas skyld.

Även om betesrättens fördelning var knuten till ett i förväg fastlagt grundlag, måste det ju under alla omständigheter beslutas av bymännen hur många kreatur som sammanlagt kan beta på det till förfogande stående betesarealet. Först när detta var fastställt kunde fördelningen på de enskilda gårdarna börja. Ofta har inte bara det sammanlagda antalet beteskreatur utan även fördelningen mellan bymännen beslutats en gång för alla, och tingsvidne härom har avlagts på häradstinget.[^70] Åtskilliga stadgor anger inte något bestämt fördelningsgrundlag utan hänvisar bara till bymännens årliga gräsligning och **gräslägg** (*græslæg*). I en skånsk stadga från Västra Göinge härad (nr. 30) heter det uttryckligen att ingen får släppa fler kreatur på fälledsvången än efter bymännens godtycke.

Under sina undersökningar av förhållandena i Sönderjylland har Troels Fink bara i Hytten amt helt i söder av landsdelen funnit ett exempel på att varje bonde fick ha så många djur på utmarken som han ville.[^71]

Som en övervägande huvudregel har det varit gällande att det alltid i de danska landsbyarna på 1600- och 1700-talet har varit ont om bete till kreaturen, varför en fördelning av de tillgängliga möjligheterna har varit nödvändig.

Om enskilda bymän får tillåtelse att inhägna lyckor på fällesmarken kan det ske en rubbning av den dittills rådande fördelningen av fällesbetet. När en enskild undandrar en del av jorden från att ligga i fällesbete och i stället använder den undandragna delen uteslutande till eget bruk, såväl till odling som till bete, måste hans andel i det kvarvarande fällesbetet naturligtvis bli så mycket desto mindre. Det är emellertid inte alltid som **lyckodriften** (*løkkedriften*) skapar problem för fällesbetet. Detta är bara fallet när lyckan upprätthålls under den tid den omliggande marken ligger till fälled. Om lyckan upprättas i vången och används till spannmålsodling finns det inget hinder för att lyckan kan ligga till bete samtidigt med den omliggande spannmålsvången. Detta är sålunda bestämt i tillägg till stadgan för Rendislov i Halland 1684.[^72] Från Sverige har Lindgren[^73] framdragit ett exempel från Gudhem härad, där en lycka 1641 dömdes ut till fämark, trots att bonden hade betalt den med öl till grandelaget, då han inte hade iakttagit den ingångna överenskommelsen om att lyckan skulle ligga till fädrift vart 3. år. Det kan även tänkas att lyckor på utmarken kan ha legat till ävredsbete om hösten.

Där lyckodriften är mycket utbredd kommer bylaget dock inte ifrån en reglering av fällesbetet i överensstämmelse med förhållandet mellan betesmarken och den intagna jorden. Detta är sålunda fallet i Sönderjylland, där det under åren före 1766, då den första utskiftningslagen utkom, pågick en mycket betydande utskiftning av fällesskapet genom lyckodriftens ständiga utbredning. Troels Fink har i sin avhandling *»Udskiftningen i Sønderjylland indtil 1770«* ingående gjort redo för utvecklingen av denna lyckodrift, jfr. nedan s. 179, och han har också framdragit åtskilliga exempel på hur det **skortades** (*skortedes*, dvs. avräknades) i fällesbetet med hänsyn till lyckodriftens utveckling. Från Haderslev härads tingbok 1743--51 framdrager Fink sålunda ett utmärkt exempel på skortning i Hougsted.[^74] År 1743 inhägnade Jep Madsen ett stycke jord i Gl. Kokær skogsland och fick ge avkall på 8 huvuds fällesbete. År 1744 inhägnade Chr. Nissen så mycket på Sdr. Mark att han fick shorta 5 av sina 11 huvuden. År 1749 inhägnade Jep Madsen några stycken jord på Söndermark, som värderades till 12 gräshuvuden, och 2 stycken jord på Nörremark till 8 huvuden. Bendix Sørensen fick avträda 9½ huvud, och Hans Christensen 10. Peter Nissen och Peder Hansen sammanlagt till 11½ huvuds gräs och Peder Hansen ensam jord till 7½ huvuden på Söndermark.

Ingenstans i det gamla Danmark har lyckodriften haft en sådan betydelse som i Sönderjylland på 1600- och 1700-talet, och skortningen för fällesgräs synes inte efter stadgor eller tingböcker ha betytt något väsentligt i andra trakter av landet. I Skåne har jag, trots en rätt utvecklad lyckodrift i skogsbyggderna, inte funnit exempel på en sådan skortning, och i det övriga landet är det bara mycket litet som i sådant avseende har kunnat framdragas från det av mig använda källmaterialet.[^75]

Om någon byman har ett mindre antal kreatur än han har rätt att ha på fälleden enligt betesrättens fördelning, är det en allmänt erkänd regel att han får arrendera ut sitt bete för sedvanlig gräsavgift, tills han har fått tillfredsställelse för sin lott. I allmänhet ska bymännen dock först erbjuda sina inombyses grannar det bete som de inte själva kan utnyttja, och så länge det finns inombyses män som har behov av bete får betet inte arrenderas ut till utombyses män, jfr. nedan. Ofta ordnas förhållandet i stadgorna på det sättet att den som har för mycket kreatur ska betala gräspengar till den som har för lite. I stadgan för Rugbjerg, Sdr. Rangstrup härad i Tønder amt 1795 (DW III:70) bestäms det att byn ska betala den berörde för de saknade kreaturen med 20 sk. per huvud.

Gräspengarnas storlek beror naturligtvis på betets kvalitet och den lokala sedvänjan och måste likaså variera någorlunda i förhållande till rörelserna i priserna på hästar och kreatur på lång sikt. Det ska som regel heller inte betalas samma gräspengar för unga och gamla djur, och stadgorna innehåller dessutom ofta omräkningsförhållandet mellan de olika arterna av och storlekarna på husdjur.

Eftersom jordinnehavet var avgörande för en bymans betesrätt hade **husmännen** (*husmændene*) inte utan vidare rätt att låta kreatur beta på fällesgräset, då de -- även om de hade något jord -- i varje fall inte hade något bymål utan hade fått sig tillstått enskilda tegar från en gård eller från gadejorden. Huvudregeln har då också varit den att husmännen liksom utombyses män fick betala gräsavgift för att få lov att låta ett visst antal kreatur beta.[^76] Där det fanns särskilt dåligt bete, som inte var till synnerlig nytta ändå, har man väl liksom i Fly socken, Viborg amt, 1747 (DW II:162) givit husmännen lov att låta kreatur beta där. I vissa stadgor ges husmännen tillgång att låta ett visst antal kreatur beta utan betalning av gräsavgift, medan de ska betala när antalet överstiger det fastställda antalet.[^77] Gårdsmännen måste naturligtvis finna det stötande att husmännen har rättigheter liksom gårdsbrukarna utan att ha dessas plikter; därför heter det i stadgan för Skjærup, Vejle amt, 1756 § 11 (DW II:461) att då husmännen inte har hägnadsplikt ska de betala större gräspengar än gårdsmännen, och stadgorna för Vrold, Aarhus amt, 1662 § 21 (DW II:385) och Mastrup, Randers amt, 1725 § 9 (DW III:542) bestämmer rent av att husmännen ska stängsla 4 respektive 5 famnar gärden för varje huvud de har i marken.

Trots alla dessa försiktighetsregler har husmännens betesrätt säkerligen verkat mycket betungande i landsbyar där det var ont om bete, och då husmännen därtill inte hade gårdsmännens tyngande förpliktelser gentemot herremannen, måste det ofta ha kommit till ett spänt förhållande mellan dem och gårdsmännen. Från herremännens sida såg man heller inte alltid med lika blida ögon på de många husmännen. En anonym författare från 1700-talet betecknar dem sålunda som gårdsmännens *»blodiglar«*.[^78]

Enligt EsjL II:58 får ingen man föra sin boskap, varken oxe eller ko eller häst, på annan mans mark, såvida inte alla grannar i byn samtycker därtill. På samma sätt kan ingen man ge en annan tillåtelse att hugga i oskiftad skog eller fiska i något vatten, såvida inte alla ger tillåtelse därtill, utom i det fall att det är inom hans egen inhägnad. De sista exemplen synes tyda på att hela lagstället behandlar dispositioner över områden som är i byalagets gemensamma ägo, och första delen av bestämmelsen måste då gå ut på att ingen får tillåta något utombysman eller överhuvudtaget någon man som inte har lott i marken att beta på byns gemensamma mark. Det syftas förmodligen särskilt på ävreds- och fälledsbetet.

Överallt i det gamla danska området innehåller stadgorna ett förbud mot att ta in utombyses kreatur till bete i vången eller utmarken utan alla bymäns samtycke. Före DL heter det gärna att man först ska erbjuda bymännen det bete som man inte själv får bruk för, och om ingen vill göra bruk av erbjudandet, då kan man ta in främmande fä, så långt som ens lott tillåter det. Exempelvis ska anföras stadgan för Lille Næstved, Sorø amt, 1575 (DW I:196), Østrup, Odense amt, 1598 (I:304), Nr. och Sdr. Vollum, Tønder amt, 1623 (III:39 och 44), Sneslev, Sorø amt, 1649 (I:182), § 16 i Håslöv och Viby, Villands härad (nr. 36) 1674. I detta sammanhang hänvisas även till en gode mäns dom från 1574,[^79] enligt vilken bymännen fick ta in främmande fä tills de fick tillfredsställelse för sin lott.

Denna allmänt erkända sedvänja upptas i DL 3-13-30, enligt vilken en bonde som inte har så mycket kreatur eller hästar som tillkommer honom på utmark, ävred eller fälled, får arrendera ut sitt bete till andra och själv behålla gräspengarna. Dock om någon i byn begär att överta det betet på arrende, då bör bymannen ha företräde framför den främmande.

Även där alla bymännen har sin lott fullt upptagen kan byn genom ett beslut på bystämman besluta att ta in främmande kreatur på fälleden mot gräspengar, och i så fall tillkommer gräspengarna hela byn och får enligt DL 3-13-32 inte användas till gille och dryckeslag utan ska användas till byns nytta.

På många ställen i landet har det varit en absolut nödvändighet för bönderna att kunna sända sina kreatur på bete i andra byar; detta gäller sålunda i utpräglad grad på den gräsfattiga skånska sydslätten, där nästan alla byarna fick sända sina dragoxar och andra husdjur på bete i byarna vid gränsen till skogsbyggderna. Detta framgår bl.a. av de äldre lantmäterihandlingarna från slättbyggdens byar.[^80] Men som på alla andra ställen kunde detta bete bara äga rum när alla betesrättens delägare gav sitt samtycke därtill. Några bönder fick sålunda 1719 en byman dömd vid Västra Göinge häradsting, för att han mot deras vetskap och vilja hade tagit in främmande kreatur på byns utmark. Samtidigt utfärdade häradstinget ett förbud mot att något sådant skedde i framtiden och fastställde böter för den som överträdde förbudet.[^81] För de skånska herrgårdarna var gräspengarna för inlejda kreatur en icke oväsentlig inkomstkälla.

Där flera byar har utmark eller ävredsbete gemensamt blir spörsmålet om fördelningen av betesrätten på de enskilda bymännen särskilt svårt. Förhållandet är ju nämligen nästan alltid det att det finns skillnad inte bara mellan de enskilda bymännens andelar utan även mellan de deltagande byarnas andelar i det gemensamma betet. En sådan skillnad behöver inte bara uppstå därigenom att den ena byn bidrar med ett större areal, t.ex. en större vång i vångelaget, utan även därigenom att betet på de enskilda byjordarna är av olika kvalitet.

Enligt ett tingsvidne från 1496 har Aunø män utlagt så mycket av sin jord till fälled mot Svinø män i de två marker där horn är mot horn, betesmark mot betesmark, att Aunø män borde kunna ha sina mjölkkor och sitt småkreatur fritt på marken och vardera 4 arbetshästar utan att ge Svinø män gräsavgift därför, men studarna och utfartshästarna måste de finna annat bete till.[^83] Betesrätten i vångelaget är alltså bestämd av byns andel i det samlade betesarealet, vilket även framgår av ett liknande tingsvidne av 1504 från Hammer härad.[^84]

Dessa fördelningsspörsmål finner lättast sin lösning där de i vångelaget deltagande byarna, såsom fallet är i Nordskåne, är samlade i ett gemensamt grandelag med gemensam bystämma och gemensam ålderman. I stadgan för Håslöv och Viby byar i Villands härad (nr. 36) löses spörsmålet i § 16 helt enkelt genom att kvoten för de enskilda bymännen i de två byarna är fastställd. I Håslöv får man ha 4 kreatur och 1 häst på varje gård, men i Viby får man ha 14 kreatur och 2 hästar per gård. Det är alltså en ganska betydande skillnad mellan de två byarnas andelar.

Där det inte finns gemensamt grandelag emellan de i betet lottägande byarna, måste fördelningen av betesrätten ske genom särskild överenskomst, om det inte har utvecklat sig en gammal ständigt erkänd sedvänja. Det kommer senare i kap. 11 att framdragas en rad exempel på sådana mellanortliga överenskomster.

Där betesrätten inte är fastställd genom en uttrycklig överenskomst ger fällesskapet naturligtvis gång på gång anledning till tvistigheter mellan byarna. Sålunda åtalar åldermannen i Lille Svedala i Oxie härad 1706 en bonde i Kärstorp, för att han har haft två dragoxar på den gemensamma betesmarken, vilket på grund av det ringa betet har varit förbjudet sedan ålderstid, i det att man bara har tillåtit att kor, får och svin släpps in på fälleden. På grund av överträdelsen av gammal sedvänja har bonden blivit **pantad** (*pantet*, dvs. belagd med vitesböter) av sina grannar, och häradsrätten godkänner såväl sedvänjan som pantningen.[^85]

År 1669 åtalar åldermannen i Oxie sin kollega i Fosie, för att Fosie bymän inte har betalat de 4 daler som de brukar ge årligen när de två byarna har fälled tillsammans,[^86] och 1717 åtalar Oxie på nytt Fosie, för att de i strid med den dom som tidigare avkunnades mot dem inte heller detta år vill betala gräspengarna. Fosie vägrar emellertid att betala, i det att de visserligen inte förnekar den tidigare domen men hävdar att beloppet är alldeles för högt nu, då så många gårdar är öde. Oavsett denna invändning döms byn emellertid att betala de sedvanliga gräspengarna.[^87]

Av ett kgl. missiv 24.2. 1635 (Kanc.brevb.) framgår det att bönderna i Strandhuse i Koldinghus län ligger i strid med sina grannar, som vill ha högre gräspengar av dem, och som, då de inte vill betala mer, nekar dem bete, sådant som de och deras företrädare alltid har haft det.

Kring dessa fällesskap med avseende på bete kan det naturligtvis utveckla sig många olika lokala sedvänjor. Sålunda var det t.ex. sedvänja att Hyllie bymän i Oxie härad skulle betala gräspengar på en fälled, vari dessutom Fosie och Hindby var lottägande, till Fosie by. År 1702 pantar Hindby bymän emellertid åldermannen i Hyllie, för att han inte har betalat gräspengar till Hindby. Häradsrätten förklarar under hänvisning till den gamla sedvänjan pantningen för olaglig.[^88]

Från Christian V:s matrikelverk har vi en mängd upplysningar om taxering av mellanortliga utmarker, nämligen först och främst från de så kallade skogs- och taxeringsprotokollen, som innehåller upplysningar om de olika mellanortliga utmarkerna och de enskilda byarnas andel i betesrätten.[^89] Haff har påvisat att det finns två typer av betesrättigheter, nämligen dels de landsbyar vars betesrätt i en utmark är bestämd i förhållande till jordinnehavet och dels de landsbyar där de enskilda gårdarna alla har samma antal kreatur på utmarken.[^90] I det första fallet måste gräsjämningen anpassas till förändringar i jordförhållandena, som överallt är grundlaget för fördelning av rättigheter och skyldigheter.

I de stridigheter om mellanortliga utmarker och betet i vångelag som dyker upp i tingböckerna är det sällan man får upplysning om att parterna har åberopat sig på ett bestämt fördelningsgrundlag, men upplysningarna i skogs- och taxeringsprotokollen tyder, i förening med de sparsamma upplysningarna från medeltiden, avgjort på att i varje fall byar som gemensamt äger en utmark måste ha betesrätt i förhållande till sin andel. Svårare är det att få upplyst hur betesrätten på annans jord närmare kan begränsas.

DL 3-13-29 införde den regeln att där byar har utmark, ävred eller fälled gemensamt, ska det taxeras hur mycket fälleden kan tåla, och varje by ska sättas efter sin jords värdering, hur mycket den kan ha därpå, så att klov räknas mot klov och horn mot horn. Enligt denna bestämmelse utmäls det taxeringsmän till att utföra **gräsligning** (*græsligning*) mellan byarna. Taxeringsmännens antal varierar. Jag har funnit exempel på såväl 4, 8 som 12 värderingsmän. Sådana taxeringar finns i stort antal i tingböckerna, och från Lejre härad på Själland ska här anföras utmälningen av 4 män till taxering av fälleden emellan några byar 1696.[^91] Det åläggs männen att ta i grundlig ögonsikte beskaffenheten av var och en av byarnas andel i fälleden, så att de kan taxera vad som på varje andel kan beta av stort och smått kreatur. De ska vidare taxera all särjord som må finnas i fälleden, såsom kyrkojord och andra dylika lotter, som ska hänföras under byns egen jord. Därefter ska ligningen förättas efter varje gårds hartkorn. En särskilt omfattande taxering äger rum i Flakkebjerg härad 1725, där värderingsmännen ska ligna en fälled som omfattar de flesta av häradets byar.[^92] [^93]

### 4. Polisiära föreskrifter

Där hela byns eller flera byars kreatur är samlade på utmarken eller i ävredsvången måste det naturligtvis fastställas vissa föreskrifter för att förhindra skada på djuren. Viktigast av allt är det att undvika att skabb och andra smittsamma sjukdomar sprider sig bland djuren. Därför har det sedan ålderstid funnits förbud mot att sätta sjuka djur på bete tillsammans med andra, och i JL III:55 bestäms det att om det finns skabbiga hästar på fälleden och den som äger dem inte vill hålla dem på sin egen jord, då kan ägarna nedlägga förbud häremot på tinge och (därefter) driva dem i leran och dräpa dem utan böter. Samma regel återfinns i DL 5-12-7.

Lagstiftningens påbud om att bymännen ska vända sig till tinget blev emellertid lika lite iakttaget i detta fall som i så många andra; i varje fall känner vi bestämmelser från stadgorna enligt vilka sjuka djur kan dräpas utan att tinget har givit sin sanktion därtill. Det är emellertid inte alltid som domstolarna godkänner sådana ensidiga handlingar. En dom från Skånes landsting 1671, varav vi bara känner slutsatsen, synes sålunda stadfästa en dom från Harjagers härad, enligt vilken bymännen dömdes för att ha jagat ett besmittat sto i ån utan laglig upplysning.[^94] Denna ståndpunkt kan emellertid inte vara någon särskild påverkan från svensk rätt, ty Lindgren har framdragit en dom från Vikke härad 1654, enligt vilken grannarna i Långalåst i Floby socken frikändes för att ha dräpt en skabbig häst som en byman hade släppt ut på utmarken. Rätten dömde att de inte var skyldiga att böta för den häst som de med grandelaget ihjälslog.[^95] I stadgan för Håslöv och Viby i Villands härad (nr. 36) bestäms det också att åldermannen och bymännen ska dräpa sjuka kreatur som sätts på fälleden, om ägaren inte inom 8 dagar har tagit dem från de andra och sökt råd för djuret. År 1714 åtalar bymännen i Västra Skrävlinge sina grannar i Bulltofta, för att de sistnämnda har dränkt en häst tillhörande de förstnämnda. Ägaren vill ha ersättning, men åldermannen svarar att hästen hade skabb *»och det som ännu värre var«*, och att de dränkte den efter *»landsens manér«*. Det uppnås förlikning i målet.[^96]

Byordningen av 12.1. 1684 för Rendislov i Halland bestämmer att om ägaren av kreatur som lider av någon smittsam sjukdom inte håller det isolerat, eller söker råd därför, ska bymännen ha lov att driva det sjuka djuret *»i sänk«*.

Från hela landet finns exempel på att bymännen utan någon inblandning från tingets sida har beordrat sjuka kreatur att avlivas. I stadgan för Kraglund i Viborg amt 1660 (DW III:338) heter det att skabbiga hästar och kreatur ska hållas i starkt tjuder, åtskilda från andra djur, eller kastas i *»pöten«* (sörjan), och bymännen har inte förverkat sig genom den handlingen. Det samma gäller för Viborg köpstads markjordar enligt stadgan från 1688 § 11 (DW II:127). I Græsted socken, Frederiksborg amt, är regeln 1696 den att skabbiga husdjur ska avskaffas, och om ägaren inte själv gör det efter att ha blivit lagligen varnad, ska åldermannen med menige bymän slå dem ihjäl. För denna handling ska bymännen inte plikta på något sätt, utan ägaren ska tvärtom böta till byn för sin ovillighet (DW I:52). I Stoense på Langeland ska den som har skabbigt kreatur enligt stadgan från 1707 (DW III:255) hålla det inne eller avskaffa det, och vill han inte, får bymännen jaga det i *»dyndebløde«*. Stadgan av 1725 från Mastrup i Randers amt (DW III:544) ålägger ägaren av sjuka hästar eller kreatur att anmäla detta till *»tallien«*, dvs. på bystämman, och sedan hålla noggrant tillsyn med det, åtskilt från byns djur. Försummar han det ska han böta 6 sk. korn, men försummar han andra gången, får menige grannar kasta djuret i en torvgrav. Som ett sista exempel ska nämnas stadgan för Vindelev i Vejle amt, som 1774 ålägger ägaren av sjuka djur att hålla dem åtskilda från de andra på en särskild plats som anvisas honom av byn. Om djuret kommer löst ska ägaren böta, och kommer det löst för tredje gången, tillåts det att följa lagens 5-12-7 och jaga det i lera och dräpa det (DW II:439). Man tar alltså ingen hänsyn till att den åberopade lagbestämmelsen uttryckligen säger att bymännen ska förelägga honom ett förbud på tinge, och denna vittgående tolkning av lagen fastställs genom en auktoritativ tolkning vid förordning 8.12. 1779, vari det heter att liksom det genom DL 5-12-7 är befallt att det ska vara vederbörande tillåtet att utan åtal dräpa de på deras mark förekommande skabbiga hästar, så ska och samma förordning i framtiden gälla beträffande de hästar som med kvarka, vilken är ännu mer smittsam och farlig än skabb, bevisligen är behäftade, så att de utan ersättning för ägaren får dräpas, dock ska det allena vara vederbörande övrighets sak att föranstalta sådant, vilken och har att ombesörja att de sålunda dräpta hästarna djupt i jorden varder nedgrävda, jfr. även pl. 24.9. 1777.

Det värsta som kunde ske var utbrottet av en **epizooti** (*epizooti*, dvs. djurpest) i trakten, och för det fallet bestämmer stadgan av 1698 för Drigstrup i Odense amt (DW III:189) att det döda kreaturen ska grävas ned på ägarens egen mark 2½ aln under jorden, för att annat kreatur inte ska bli smittat.

Förbud mot att tillhandla sig sjuka husdjur förekommer också i stadgorna,[^98] och förutom förbudet mot att sjuka djur får beta tillsammans med de andra finner vi även förbud mot att de vattnas på samma ställe som byns hjord.[^99] Sammantaget tyder dessa bestämmelser på en inte helt ringa kunskap om de smittsamma sjukdomarnas karaktär.

Från kungens och de övriga jordägarnas sida har det sedan gammal tid förts en till synes fruktlös kamp för att avskaffa getter, särskilt på de ställen där det finns underskog på fälleden. Dessa djur är i stånd att åstadkomma betydande skada på den lägre trädbevuxenheten, men trots talrika förbud genom tiderna lyckades det aldrig att utrota eller nämnvärt minska beståndet. I Lollands villkor 1446 och i Fyns stadga 1492 förbjuds det fullständigt att hålla getter. Om någon gör det ska kungens fogde vara förpliktad att ingripa. I Christian III:s konfirmation av sistnämnda stadga från 1547 bestäms det ytterligare att den som stöter på getter får behålla dem som pris och inte av den anledningen har förverkat sig, tvärtom ska den som försöker ta dem ifrån honom (alltså uppenbarligen även ägaren) böta för våld och rån. Lika sträng och kategorisk är Bornholms artiklar och stadga från 1499, enligt vilken envar som träffar på getter på ön ska bringa dem till ämbetsmannen på slottet eller hans fullmäktig.

I Christian III:s förordning 1.5. 1541 för Själland är förbudet inte riktigt lika kategoriskt. Här påbjuds det bara att utrota getter i fällesskogar och andra skogar, såvida de inte kan hållas på ägarens ensamäga.[^100] År 1544 befaller kungen att Köpenhamns slotts tjänare ska utsändas och uppta alla getter som finns i kronans, klostrens, kyrkans eller adelns skogar, om de skadar grannarna, och driva dem till slottet, såvida de inte finns på gode mäns ensamägor utan skada för grannarna. En man som 1552 hade nedslagit några getter frikänns av kungens retterting med uttrycklig hänvisning till att hans handling var i överensstämmelse med kungens förordning av 1541.[^101]

Genom ett öppet brev 19.8. 1556 till alla jordägare i Nörrejylland mildras villkoren ytterligare, i det att getter nu inte bara får hållas i ensamägoskogar utan även på heden. Regeln i den efterföljande lagstiftningen, nämligen Köpenhamnsrecessen 1558, kap. 65, skogsförordningen 20.10. 1670 § 9 och DL 5-12-1, blir då att getter fritt får hållas på heden och där det inte finns underskog, eller där de kan hållas på ägarens egen mark utan skada för grannarna. Om getter hålls utanför dessa fall, får varje jordägare eller jorddrot uppta dem och sända dem till närmaste hospital utan process och dom, jfr. DL 5-12-2.

I åtskilliga fall utfärdas det dock även i den följande tiden kategoriska förbud mot att hålla getter såväl på kronans som på adelns egendomar; exempelvis ska nämnas en befallning 18.9. 1570 till länsmannen i Vordingborg län att genast ge alla som håller getter order att slakta dem, och om det inte sker, att låta sticka ihjäl dem och sedan överlämna de döda getterna till ägarna, då getter sedan flera år tillbaka är gjorda fredlösa.[^102]

Getterna fick man dock aldrig bukt med, därom vittnar landsbysstadgornas många bestämmelser om hur sådana djur ska hållas, eller de ständigt upprepade förbuden mot att de överhuvudtaget hålls.[^103]

Men det fanns även andra hänsyn att ta än hänsyn till växtligheten. För att det ska finnas goda hästar i krigstid bestäms det i förordningen 26.8. 1622 att ingen präste-, borgar- eller bondehäst, som inte är kastrerad, får löpa lös på fälleden eller hos stod, såvida den inte är värd 24 daler. Förbudet, som alltså har till avsikt att förbättra den inhemska hästrasen, upptas i recessen 1643 II:30, men här tillfogas att det i Halland och Blekinge är tillräckligt att hästen har ett värde av 12 riksdaler. Finns andra hästar lösa på fälleden efter påsk ska de vara förverkade till herrskapet. DL 5-12-3, som upprepar regeln i något ändrad gestalt, tillfogar att varje by ska vara skyldig att hålla en eller flera hingstar till byns ston. Regeln upphävdes genom förordningen 30.5. 1693, men återinfördes genom förordningen 23.12. 1778 samt pl. 6.12. 1780. Genom pl. 1796 och pl. 25.4. 1800 uppges principen slutgiltigt, och man håller sig till de positiva strävandena att främja stutterierna och premiera de goda djuren.

Av de i stadgorna förekommande ordningsföreskrifterna ska i övrigt nämnas påbud om att hålla svinen ringade, i varje fall efter att det har såtts,[^104] och förbud mot att hålla lösa hundar.[^105] Påbudet om svinens ringning finns även i förordningen 1.7. 1619, i speciella påbud riktade till kronans bönder i olika län[^106] och i de talrika skogsförordningarna, sålunda i förordningen 26.1. 1733 § 9.

### 5. Vallning av husdjur

Byns viktigaste betesmark var den av vångarna som låg i fälled, men i motsats till utmarken, som ofta låg avsides i förhållande till den odlade jorden, låg fälledsvången ju tätt intill spannmålsvångarna. Därigenom uppstod det ett allvarligt problem med att hålla kreaturen borta från de fredade vångarna. Detta problem framkallade de många reglerna om stängselsättning och stängselsyn, som ska omtalas nedan i kap. 7, men stängslen var inte alltid tillräckliga för att hålla boskapen ute ur vången, och därför gick kreaturhjorden nästan alltid under uppsikt av en **herde** (*hyrde*).

Vallningen börjar vid den tidpunkt då vångarna fredas och boskapen ska hållas därifrån, men liksom fallet är vid hägnadspliktens och markfredens inträde fastställs det ofta bestämda tidpunkter för vallningens påbörjande i stadgorna, och dessa tidpunkter behöver inte alltid helt sammanfalla med de övriga fredningstiderna. Som regel ska boskapen vallas från omkring Valborgsmässodagen (1.5.)[^107] och till dagarna kring Mikaelidagen (29.9.),[^108] men det finns även avvikande tider, t.ex. i stadgan av 1641 för Darum i Ribe amt (DW III:571), enligt vilken vallningen börjar midsommardagen (24.6.). Åtskilliga stadgor innehåller bara en bestämmelse om att vallningen ska påbörjas när bymännen beslutar det på stämman.[^109]

När vallningen har påbörjats får ingen byman hålla sina kreatur borta från hjorden, vare sig han nu vill ha dem gående lösa, tjudra dem eller valla dem separat. Förbudet mot att hålla **särhjord** (*særhjord*) hör till de äldsta och vanligaste i stadgorna.[^110] Bestämmelser härom nämns visserligen inte i Fyns stadga 1492, men i recesserna medtas bestämmelser om särhjord uttryckligen bland de ämnen som kan behandlas i bystadgan, och i denna form upptas bestämmelsen i DL 3-13-31. Bara om kreaturet är sjukt och inte kan följa med hjorden får det tjudras på ägarens mark, men då ska åldermannen också bese djuret för att konstatera om dess tillstånd är av sådan beskaffenhet att det bör lämnas utanför fälleshjorden.[^111] När förbudet mot särhjord upprätthålls så starkt beror det inte bara på att djuren genom att gå utan kontroll på fälleden kan bli farliga för markfreden utan även för att ansvarslösa bymän säkerligen ofta har velat tjudra dem i spannmålsvången, där de lätt kunde slita sig och göra markskada på andras säd och äng.

De flesta byar har säkerligen haft en byherde, vissa till och med både kreatur-, svin- och fåraherde. Mindre betydelsefulla personer är **hästdräng** (*horsdreng*), svindräng och kalvdräng, som också förekom.[^112] Herden anställs som regel av bystämman, och man får utgå från att flertalet av de närvarande i allmänhet har varit avgörande för vem som anställdes, men i Kondrup, Hellum härad, Aalborg amt, har det enligt stadgan 1716 varit de bymän som ägde mest kreatur som bestämde vem som skulle anställas som herde (DW II:95). Samma regel återfinner vi i stadgan av 1729 för Blenstrup i samma härad (DW III:308).

Om byhirdens arbete och lön har Aug. F. Schmidt i sin bok om byhirden[^113] samlat en rad upplysningar från stadgorna och folkminneinsamlingen. Lönen bestod dels i kostförplägning, dels i kontant lön. Bägge delarna erlades av bymännen i förhållande till deras antal kreatur, sällan i förhållande till deras otting i marken.[^114] Sålunda var lönen i Nordby på Samsø 1786 8 sk. per otting. Den kontanta lönen erlades när vallningen upphörde, alltså som regel kring Mikaelsmässan, men i Sæby, Hjørring amt, 1685 (DW II:10) skulle hälften erläggas till påsk och hälften till Mikaelsmässan.

Förplägningen gick på tur bland bymännen under vallningstiden. Även antalet förplägnadsdagar bestämdes för den enskilde bymannen av hans antal kreatur. I Rødding i Sönderjylland skulle bymännen 1671 *»made«* herden en natt för varje kreatur de sände med hjorden (DW III:576), och i Maglehem, Gärds härad (nr. 1) 1689 skulle man ta fåraherden på kost 1 dag för varje 4 får man sände med hjorden.

Åtskilliga byar hade ett **herdehus** (*hyrdehus*) till herden,[^115] och huset ska alla bymännen hålla vid makt var sin del (DW II:224, II:453, III:549). Herdehuset kunde ligga på gadejorden, ofta vid **byleddet** (*byleddet*, dvs. bygrinden), där landsvägen för in i byn.

Som vaktare av hjorden ser man även i källorna omnämnd **vångväktare** (*vangegemmer*) eller **markvaktare** (*markmanden*). I en kgl. befallning 16.8. 1584 bestäms det att Bistrup mark ska grävas in och det ska byggas hus vid varje led till bostad för en herde eller vångväktare. I missiv 2.4. 1627 omnämns att bönderna i Köpenhamns län inte kan bli färdiga med stenmurarna på den stora ladugårdsmarken, varför vångväktarna och husmännen ska valla korna under sommaren. Enligt stadgan för Rødding i Sönderjylland 1671 (DW III:576) ska samtliga bymän antaga en markvaktare och betala honom efter deras ottingsbruk. De anförda ställena betecknar uppenbarligen såväl vångväktare som markvaktare helt enkelt den sedvanliga herden, men i talrika stadgor används de två beteckningarna om **upptagaren** (*innammeren*), som hade till uppgift att uppta kreatur som gick i fredad vång. Några ställen har en markvaktare som förutom att vara upptagare även vallar hjorden, och på andra ställen ska herden förutom att valla byns kreatur även uppta främmande kreatur (DW I:47, II:462). Både beteckning och uppgift blandas alltså under tidens lopp samman, men det undersökta materialet har inte givit möjlighet att klarlägga det närmare utvecklingsförhållandet mellan vångväktare, markvaktare och herde.

Enligt stadgan i Vordingborg, Præstø amt, 1655 (DW III:141) ska det årligen utnämnas 4 markmän bland bymännen själva, och dessa markmän ska antaga en markvaktare och bestämma hans lön, som fördelas på bymännen, efter som de har jord till. Markmännen ska dessutom ha tillsyn med gärden och led, så att markfreden kan upprätthållas. Här är markvaktaren alltså ett förtroendeuppdrag i likhet med åldermannen, och förhållandet är säkerligen det att upptagare, markvaktare och vångväktare ursprungligen är förtroendemän som utnämns av bystämman bland bymännen själva och med uppgiften att uppta kreatur ur den fredade vången, tillse stängslen, eventuellt gå stängselsyn, och hålla uppsikt med herden. Byherden är däremot en tjänstepojke som anställs mot lön av byn. Det är emellertid inte alla byar som har någon herde, och då måste bymännen själva eller deras folk turvis valla djuren. I stadgan för Aarestrup i Aalborg amt, 1719 (DW III:287) bestäms det att om en herde inte kan fås, ska bymännen själva turvis sända sitt folk till vallning, och det hjälper inte att de sänder kreaturen bort från byn i tanken att de därigenom slipper vallningen, ty de ska ändå låta valla byhjorden när turen kommer till dem. I andra byar är det den allmänna regeln att bymännen vallar själva. Enligt Lumby stadga, Odense amt, ca. 1500 (DW V:35) ska vallningen gå runt i byn och envar ta hand därom så länge det behövs. I Voer, Randers amt, där man för övrigt håller herde, heter det i stadgan 1707 (DW III:392) att de menige grannar ska skiftas till att valla de lösa hästarna, när de om natten skiljs från hjorden, eller också ska de stå i gårdarna. Enligt en odaterad stadga för Saaby i Köpenhamns amt ska menige grannar vara pliktiga att hålla vakt i vången var sin dag i veckan efter åldermannen och bymännens åläggande (DW I:98). Slutligen ska anföras stadgan för Lindved i Vejle amt, 1747 (DW V:108), enligt vilken den man som har **videstocken** (*videstokken*, dvs. budkavlen) ska börja valla först, vilken hjord det än är.

I Oxie härad synes vallningen av fåren åligga bymännen turvis, i varje fall känner vi till flera rättsmål med anledning av tvistigheter om denna plikts uppfyllelse. År 1702 åtalade åldermannen Anders Knutzon i Keglinge mjölnaren i samma by, för att denne inte ville valla fåren likadant som de andra i byn.[^116] Mjölnaren svarar att han bara har 6 får och att han därför inte vill valla lika mycket som de andra, som kan ha upp till 40 får. Han hävdar vidare att det alltid har varit sedvänja att han skulle valla fåren en gång för varje 2 gånger de andra vallade. Härtill gensvarar åldermannen att mödan är lika stor oavsett om det är fler eller färre får att valla. Häradsnämnden intygade att det överallt är sedvänja att den som har 6 får bara ska valla jämfört med dem som kan ha 30 eller 40, och mjölnaren avslutar med att förklara att samma ordning gäller beträffande vallningen av kreaturen, så att den som bara har 1 ko håller herden 1 dag och den som har 8 kor håller honom 8 dagar. Tingsrätten beslutar att då mjölnaren har förklarat sig villig att hålla vakt vid fåren efter den gamla ordningen, frikänns han från åldermannen åtal.

År 1704 åtalar bymännen i Mellan Grevie pigan Gundela Stigsdatter, för att hon inte vill valla fåren på byns betesmark.[^117] Hon svarar att hon bor hos sin svåger, som låter valla för hela fårhjorden, varibland även hennes får går. Hon döms emellertid att valla fåren i byn när hon ska det efter ordningen, så länge hon håller får på byns betesmark.

Rådman Chr. Brun i Malmö åtalar 1705 Hindby bymän, för att de har frånpantat honom en sängdyna.[^118] Bymännen förklarar att då turen kom till rådmannens gård att valla byns får var det ingen vallning, och fåren gick in i vången. Målet uppskjuts och ses inte senare upptagit.

Genom en själländsk landstingsdom 15.3. 1730[^119] döms en byman att betala bidrag till vångvaktaren, trots att han själv hade anställt folk till att vakta sin säd, då han inte i tid hade klagat över byherdens försummelse och därför var bunden av stadgan, jfr. 3-13-31.

Om herden eller andra som ska valla är försumliga, så att kreaturen gör skada i marken, blir den skyldige pantad av bymännen, eller också dras böterna av från hans eventuella lön.[^120]

Om det sker skada i marken och herden inte uppger vilkas kreatur som gjorde skadan, blir han själv pliktig att betala den enligt stadgan i Aarestrup, Aalborg amt, 1719 § 11 (DW III:289), och en liknande regel är godkänd av häradsrätten i Hvidding härad, Sönderjylland, 1689,[^121] som dömer en herde att betala den skada som en stut har vållat genom att stånga en ko, för att han inte vill uppge vem stuten tillhörde. Genom domen tillerkänns herden **regress** (*regres*) mot studens rätte ägare.

Där flera byar har fälledsbruk gemensamt kan de naturligtvis även ha herdelag gemensamt, men detta behöver ingalunda vara fallet. År 1666 åtalade Kongsted bymän (DW II:442) sina grannar i Torp, för att dessa inte ville ha herde och herdelag med dem utan höll särdrift på fälleden, vilket var förbjudet i stadgan som gällde i båda byarna. Ett tingsvidne från 1657 upplyser att de två byarnas kreatur hade gått horn vid horn på fällesbetesmarken så länge man kunde minnas. Häremot bevisar Torp med tingsvidne att deras fällesstängsel emellan vång och fälled inte har hållits vid makt sedan det senaste ofreden, varför Torp ser sig nödsakade att själva ta hand om vallningen av byns kreatur, då de inte vågar anförtro det till främmande herdar på grund av de skadliga vargarna och tjuvaktiga människor som finns i trakten. Häradsdomen frikänner Torp med den motiveringen att de inte kan vara pliktiga att hålla herdelag med Kongsted förrän stängslen är försvarligt iståndställda, såsom de var det vid den tid då de upprättade sitt videbrev med varandra.

### 6. Fälledsmöten

För att tillse att gräsligningen iakttogs och att de övriga i det föregående nämnda bestämmelserna efterföljdes hölls det årligen ett **fälledsmöte** (*fælledmøde*) mellan alla de i fälleden lottägande bymännen. Detta fälledsmöte hade naturligtvis störst betydelse i de fall där flera byar var delägare i fälleden, och det är då också så att dessa möten särskilt tillmäts betydelse på Själland och på den skånska sydslätten, där de utbredda vångelagen och de därav följande fälleskapen rörande bete i brakvångarna är mer utbredda än på andra ställen inom det gamla danska området.[^121a]

Fälledsmötena i Skåne hölls som regel midsommardagen (24.6.) och gav anledning till en hel del festligheter.[^122] Vid fälledsmötet ska var och en av de deltagande byarna samla sin boskap, och de mötande kontrollerar sedan att det inte betar fler kreatur än tillåtet.[^123]

Genomgången av djuren kallas i Skåne **fälledsrensning** (*fælledrensning*) och på Själland att *»eigne«* fälled.[^124] Enligt Rostgaards skrå (DW I:80) ska det *»eignes«* minst 3 gånger om året.

Bymännen har plikt att infinna sig på fälledsmötet, annars skulle det ju bli omöjligt att få någon överblick över de betande kreaturen, och stadgan fastställer böter för det fall att någon uteblir. I flera skånska domar har häradsrätten även godkänt en sådan mötesplikt för bymännen.[^125] Mellan de olika byarna som var delägare i fälleden kunde det ju lätt uppstå tvistigheter om fälledsmötets hållande; i ett mål inför Oxie häradsting 1699[^126] hör vi sålunda att 8 byars bymän, som tillsammans med en 9. by är delägare i en ängssträcka, har fått ge den 9. byn skriftlig kallelse att komma till fälledsmöte för att avskaffa de skabbiga hästar som byn höll på ängen. Då byn inte infinner sig blir dess ålderman pantad av de övriga. År 1618 måste Lille Næstved, Lodby och Guderup bymän inkallas på tinget för att delta i en gräsjämning, varom det råder oenighet.[^127] Mellan Lille Næstved och Lodby existerar det för övrigt en gammal ordning om *»eigning«* av en mark varom de två byarna hade samfällighet. Denna ordning ingicks 1576 (DW I:196) mellan gillebröderna i de två byarna. Det beslutades då att varje år, när Klostermarken låg till fälled, skulle det berammas en viss dag, då de 4 förnämsta gillebröderna av varje by skulle möta och med sin heligons ed bekänna att de inte hade satt mer kreatur på marken än tillåtet efter ordningen.

För att envar ska kunna utpeka sina djur vid fälledsrensningen var det överallt sed och bruk att djuren var försedda med ägarens märke, och detta **fämärke** (*fæmærke*) var som regel inbränt i djurens hårlag.[^128] Vad som finns av omärkta djur upptogs av åldermännen.[^129] Om en byman underlåter att märka sina djur kan han alltså råka mycket illa ut. Det var dock sällan det gick så illa som framgår av en rettertingsdom från 1558,[^130] varav det framgår att länsmannen hade fängslat en bonde, för att han var i besittning av ett omärkt svin. Emellertid bevisade bonden sin äganderätt till svinet, och det upplystes att han var ogift och bodde hos sin far, varför han inte hade något fämärke. Länsmannen dömdes härefter att ge bonden kost och tärpengar och återbetala honom de pengar varmed han hade friköpt sig ur fängslet. Att fämärkena kan missbrukas visar en rettertingsdom 1593,[^131] varigenom en bonde dömdes till tremarksbötter, för att han genom ed och genom att sätta sitt fämärke på några får som tillhörde grannen hade velat tillägna sig fåren. I KRD 1.6. 1608 upplyses det att två bymän hade samma fämärke, vilket ju kan ge anledning till många förväxlingar. Enligt DL 5-10-22 får ägaren av en skog uppta alla svin som finns i skogen och som inte är märkta, och om de inte inlöses inom 3 dagar efter att det har meddelats svineägaren, får skogsägaren behålla dem angerslöst.

## II. Inhägnad av fälled och utmark

### 1. Lyckodrift

I detta avsnitt ska vi undersöka rättsreglerna rörande lyckodriften på utmark som ligger under byns gemensamma bruk till bete, ollondrift eller skogsavverkning. Även om källmaterialet använder orden utmark och fälled om vartannat, kommer den efterföljande undersökningen -- trots det samma växlande ordbruk som används vid referat av källställena -- i första hand att syssla med lyckodriften på den egentliga utmarken samt på gadejorden och alltså inte i fälledsvången. Om inhägnad av åker hänvisas till framställningen ovan i kap. 4.

**Nyuppodling** (*nyopdyrkning*) och inhägnad av jord som tillhör byn som byallmänning har märkvärdigt nog bara i ett enda fall varit föremål för behandling i landskapslagarna. I SKL 71 (AS 32) bestäms det att om bymännen har en allmänning gemensamt, skog eller ljunghed eller annan ödemark, och någon vill uppodla sin andel i denna jord, men andra inte vill, då ska de som vill uppodla stämma de andra till tinge, och det ska fastställas en frist då alla ska infinna sig och repa jorden emellan sig. Vill de inte infinna sig och repa, då kan de som vill odla sin lott göra det som de vill, och de kan inte senare tvingas att skifta med sina bymän förrän dessa själva har intagit sina lotter till odling. Denna bestämmelse skyddar alltså de bymän som vill uppodla, och den föreskriver ett förfarande som förhindrar att de driftiga och initiativrika genom en senare repning kan tvingas att uppge frukterna av sin insats.

I de svenska landskapslagarna intar bestämmelserna om uppodling av allmänning en betydligt mer framträdande plats, vilket naturligtvis beror på att långt större arealer har legat som allmänning och att äganderätten över de stora, mellan byarna liggande arealerna först sent har hävdats av kronan. De viktigaste svenska bestämmelserna om röjning av allmänning är omtalade nedan s. 293.

På grund av de geografiska förhållandenas olikartadhet har det bara ringa intresse att jämföra de rikliga svenska rättsreglerna med den följande undersökningen av danska förhållanden; här ska därför bara nämnas Östgötalagen, som visar ett visst släktskap med SKL. Enligt Ögl. 32 har bönder som vill inta av skogen till inhägnad mark företräde framför dem som vill låta skogen ligga, såvida inte en sådan inhägnad blir till stor skada för byn (förmodligen för byns betesmark). Om det i den mark som man vill inta ligger en annan mans svedjefall, som han har röjt till rovor eller råg, då får de skifta med den som har fällt skog till röjning, men denne ska dock först ha ersättning för sitt arbete.[^132] Kanske handlar Vald.sj.L. arve- och orbodemaal III:9 om det fall att en lycka döms till nedrivning, men det kan lika gärna röra sig om nedrivning av hägnad som satts på en annan mans mark eller på gadejorden.

I Danmark finner vi efter SKL den första bestämmelsen om allmänningen i Fyns stadga 1473 och 1492, som fastslår att den som har röjt allmänning inte får åtnjuta mer därav än vad som tillkommer honom som andel därav *»udi reb og raft«*. Det tillfogas -- i motsats till regeln i SKL 71 -- att ingen får röja allmänning utan alla ägares tillåtelse. Denna sista regel blir grunden för rättsuppfattningen under de följande århundradena. Men med arrendekontraktens (*fæsteforholdets*) ständiga utbredning blir det under den följande tiden lika viktigt att framhålla att inhägnad av fälledsjord inte kan äga rum utan husbondens samtycke, och båda dessa grundsatser synes upptagna i rättsuppfattningen.

Då jordherrarna emellertid i stor utsträckning överlämnade spörsmålet om lantbruksdriften till böndernas eget avgörande, finner vi även en rad stridigheter som uteslutande utkämpas mellan arrendatorerna sinsemellan utan husbondens ingripande. I dessa fall förutsätts det närmast att inhägnad av jord -- där husbonden inte griper in med ett diktat -- kräver de övriga bymännens samtycke.

Troels Fink[^133] har givit en ingående skildring av lyckodriftens utveckling på fälledsjorden i Sönderjylland. Troels Fink skildrar skogsrepningens förlopp och påvisar att vid slutet av 1500-talet var de skiftade skogarna de vanligaste, och han visar hur inhägnaden har gått i repningens fotspår. Beträffande skogarna motverkas denna utveckling dels av hänsyn till skogsavverkningen, dels av hänsyn till jakten, i det att jordherrarna genom böndernas inhägnader hindras i jaktens fria utövande. Detta var sålunda orsaken till att Christian IV år 1600 utfärdade ett förbud för Sönderjylland mot böndernas inhägnad av skogsandelar.[^134] Genom att framdra exempel på att bönder har blivit straffade för att de inhägnat sina tillskiftade skogsandelar påvisar författaren att det har funnits ett allmänt förbud mot inhägnader.

År 1597 sker det för Aabenraa amts del en ändring, i det att amtmannen utfärdar en tillåtelse till inhägnad mot erläggande av en avgift på 1 rdl. per **toftröd** (*toftrode*) (1/16 ha), och detta bringar ytterligare fart i upprättandet av skogslyck or. I allmänhet företogs inhägnaderna individuellt eller av 2--3 gemensamt. Det framdras ett enskilt exempel på att landsbyn som helhet hade inhägnat större stycken av skogen.[^135]

Troels Fink sammanfattar sina undersökningar sålunda: *»Vidnesbyrdene om skovindhegning og rydning i det 17. og begyndelsen af det 18. aarhundrede er saa mange, at man kan tale om en almindelig udviklingsretning, men det udelukker selvfølgelig ikke, at der her og der bliver bestaaende skov, der, selv om trævæksten var delt i skifter, dog laa i fællesskab med hensyn til græsning meget længe.«*[^136]

I det för föreliggande undersökning framdragna materialet -- alltså särskilt stadgorna och tingböckerna -- har inhägnaden av tillrepade skogspartier inte satt synnerliga spår utanför Sönderjylland. Det finns överallt i landet -- inklusive Skåne -- vittnesbörd om repning av skogarna, se nedan i kap. 6, men det faller utanför denna undersöknings ramar att söka fastställa i vilken utsträckning denna repning har ägt rum i de enskilda trakterna och i vilken utsträckning den har följts av inhägnad. Om en inhägnadsrörelse som den av Troels Fink påvisade i Sönderjylland synes det dock ingenstans vara tal, men det hänger väl samman med att utskiftningen av fällesskapet överhuvudtaget var långt mer framskriden i Sönderjylland än i andra delar av landet.

De problem som vårt material särskilt sysslar med är upprättandet av lyckor på gemensamma -- oskiftade -- betesmarker, och bymännens gemensamma uppbrytning av ny åkerjord.

De mer speciella reglerna i JL 1:47, 48 och 51 om anläggning av torpbebyggelse och påbyggnad av forten måste tidigt ha smält samman till en allmän regel om att man inte utan alla jordägares samtycke får inskränka fällesbete genom inhägnad eller påbyggnad. Se även nedan s. 190. Härpå tyder en förlikning 1450 mellan priorn på Dueholm kloster och en annan jordägare, som hade låtit bygga i forte och fälled. Enligt förlikningen får han behålla sin byggnadsplats, men priorn får i gengäld rätt att bygga *»ved sin egen agersende«*.[^137] Ett tingsvidne från Nørre härad på Mors uttalar 1454 direkt att en sådan påbyggnad är olaglig, och att det berörda huset skulle rivas.[^138]

Även om direkt vittnesbörd härom inte har påträffats i det av mig framdragna materialet, torde det dock vara givet att det även före DL har varit gällande rätt i hela landet att inhägnad av särjord på utmarken inte fick äga rum utan husbondens samtycke. Vi har i det föregående sett hur denna regel i Sönderjylland modifieras så att tillåtelsen gavs mot en bestämd avgift per toftröd, och det är ett utslag av samma regel när köpstäderna söker kungens tillåtelse att inhägna utmark. Att kungen skulle ge en sådan tillåtelse finner vi tidigt vittnesbörd om. Sålunda ålägger Erik Klipping 1284 jordägarna inom staden Revals marker och gränser att riva ned alla gärden och inhägnader.[^138a] En kgl. rettertingsdom från 1562[^139] dömer Holbæks borgare att utlägga till fädrift för Holbæk slott och angränsande landsbyar en del jord som mot länsmannens befallning hade inhägnats. Stadens gamla privilegier, som uppenbarligen gav rätt till en sådan inhägnad, var förverkade under Grevens fejd. Genom öppet brev 16.6. 1616 stadfäster kungen en av borgmästare och råd i Kalundborg undertecknad beslutning om att inta ett stycke jord av stadens utmark till såmark och ängsmark till gagn för staden, då det bara kan vara till ringa skada för stadens betesmark, och den 18.12. 1627 tillåts det Stege köpstad att inhägna av stadens utmark till åkerjord. I de nämnda fallen rör det sig inte om någon tvist med omliggande byar.

Arent Berntsen Bergen[^140] definierar en lycka som ett instängt stycke jord eller en mark, som är en mans egen och som han kan inhägna till sitt eget bruk. Den kallas även **vånge** (*vænge*) och på Lolland *rud* eller ibland *indtægt*. För att husbonden ska kunna ge tillåtelse till ett sådant särbruk måste han dock enligt Bergen äga *»ganske fanget«*. I Jylland är beteckningen för övrigt *»kaast«* eller *»kast«*.[^141]

Det kan vidare påvisas att det är en allmän uppfattning i stadgorna att inhägnader kräver böndernas samtycke, en sådan regel framgår då även av de domar där tvisten har uppstått och behandlas mellan arrendatorerna sinsemellan utan husbondens inblandning, och utan att saken ses hänvisad till husbondens avgörande. År 1623 åtalade bymännen i Hollensted en granne vid Viborg landsting,[^142] för att han hade låtit plöja och inhägna sin del av en utmark som användes till gemensam fädrift och torvskärning. Det bevittnades att det hade varit utmark i 40 år, och med hänvisning härtill dömer landstingsrätten att jorden ska utläggas till utmark igen. Vidare kan hänvisas till den nedan s. 186 refererade rettertingsdomen från 1650. Där husbonden griper in i tvisten är förhållandet naturligtvis svårare att utreda. Där det finns flera jordägare i en by vill böndernas respektive herrar ofta träda i skranken för sina bönders rätt, men det kan även ske att några bönder utan husbondens intervention kommer i strid med en annan jordägare i byn. Sålunda var förhållandet i ett mål som inleddes vid Gärds häradsting 21.2. 1649.[^143] Köbinge bymän hade instämt Hovby bymän, för att två av dessa hade upprättat en lycka på byarnas gemensamma utmark. Kärandena yrkade att de två bymännen skulle förpliktas att nedlägga lyckan, då den vållade skada på byarnas bete. Hovby bymän svarar emellertid att den berörda lyckan inte är upprättad med deras samtycke och att den skadar deras kreatursdrift lika väl som Köbinges, varför de ansluter sig till klagomålet mot de två bönderna. Dessa framlägger emellertid ett skriftligt inlägg från sin husbond, som låter sig företrädas genom sin fogde, varav framgår att lyckan är upprättad med dennes samtycke och tillåtelse. Häremot invänder Köbinge bymän att de vill bevisa att lyckan har upptagits på fälledsmark och att den skadar deras fädrift, och de vill vidare bevisa att de två bönderna har andra lyckor än den omtvistade, men att de inte är berättigade till den nya lyckan, som de inte har enligt gammal hävd och som skadar såväl Köbinge som Hovby bymäns kreatursdrift. Tyvärr finns inte avslutningen av målet.

Utanför Sönderjylland är det, som nämnts, särskilt inhägnaden på oskiftad mark som skapar problem och stridigheter. I SKL 71 var det uttryckligen påbjudet att inhägnaden vid tvist inte fick äga rum innan fälleden var skiftad, och i Fyns stadga uttrycks samma krav något vagare i bestämmelsen att ingen får inta mer än vad som tillkommer honom *»udi reb og raft«*. Av det föreliggande materialet från 1500-talet och de följande århundradena framgår det emellertid klart att det -- även om fälleden var oskiftad -- i flertalet fall inte ägde rum något skifte innan lyckor upprättades. Icke desto mindre erkänns det som en allmänt gällande regel att ingen får inta en större del av fälleden än hans lott kan tåla. Som lagrundlag för en sådan regel ser man anfört kap. 19 i recessen av 1547 och motsvarande senare bestämmelser, och det åsyftas härvid bestämmelsens 1. led, enligt vilken ingen får bruka fällig mer än envars lott kan tåla. Denna regel, vars huvudbetydelse är en begränsning av betesrätten,[^144] innehåller ju inget krav om skifte av fälleden, och bestämmelsens 2. led, enligt vilken den som vill dela gemensam egendom ska kräva repning efter lagen, tillämpas uppenbarligen inte i samma betydelse som bestämmelsen i SKL 71.

Rättstillståndet före DL kan vi då sammanfatta på följande sätt: Upprättande av lyckor på jord som från gammal tid har legat under fälledsdrift (betesmark, ollondrift eller skogsavverkning) kan bara äga rum med husbondens och alla jordägares samtycke. I förhållandet mellan bönderna sinsemellan kräver sådana inhägnader förmodligen också -- bortsett från husbondens intervention -- ett enhälligt beslut inom bylaget.

Allt efter som bebyggelsen blir tätare och det blir mindre betesmark till förfogande för landsbyarna skärps de olika intressemotsättningarna i inhägnadsfrågan avsevärt. Betet är nu inte längre någon extensiv drift, utan det störst möjliga utnyttjandet av de tillgängliga betesmöjligheterna blir oftast nödvändigt. Samtidigt spelar emellertid vissa utombyses intressen en alltmer framträdande roll vid spörsmålets lösning.

Det är därför naturligt att spörsmålet upptas till drövtning under utarbetandet av Danske Lov. Det så kallade *»1. projekt«* till DL fastställer i sitt förslag till 3-13-13 följande regel: *»Af fælles vang, fælles fædrift, græsgang og vandgang maa ej noget sær indhegnes«*. Denna regel svarar noga mot den i de nedan s. 191 refererade rettertingsdomarna av 1632 och 1650 använda grundsatsen: *»fællesjord maa ikke formindskes«*, och den hade ju säkerligen lika lite som den nämnda grundsatsen varit till hinder för att inhägnader upprättas med samtliga jordägares samtycke. I projektets formulering hade det heller inte rått något tvivel om att regeln skulle omfatta alla slag av fällesskap, däribland även utombyses betesrättigheter.

Den slutgiltiga utformningen av DL 3-13-13 blir emellertid en annan. Bestämmelsen delas i två led, och enligt 1. ledet får bonden inte ingrava eller instänga någon åker, äng eller jordgrund utan husbondens samtycke och alla jordägares medgivande, medan han enligt 2. ledet inte heller får stänga av folk- eller fägång, där den har funnits i ålderstid.

Första ledet hänför sig klart till det slutna bylaget och uttrycker den regel som redan var fastslagen i en klar rättspraxis före DL. Svårare är det att klarlägga betydelsen och räckvidden av regeln i bestämmelsens andra led. Knud Illum[^145] menar att andra ledet underförstår villkoren i det första, så att det även i dessa fall krävs samtycke av husbond och alla jordägare. Om detta är riktigt har hela 3-13-13 bara relation till förhållandena inom det slutna bylaget, ty det kan inte vara någon mening med att kräva jordägarnas samtycke till inhägnad av en fälled mellan två byar, när de betesberättigade i dessa fall överhuvudtaget inte är jordägare. Antar man att bestämmelsens 2. led ska förstås utan de nämnda villkoren, innehåller den alltså en regel om att bymännen inte får avskära en utombyses fädrift som har varat i ålderstid. Då det, som omtalats ovan s. 157 ff., inte kan antas någon skarp åtskillnad emellan de i DL omhandlade olika hävdsformerna, harmonerar en sådan regel utmärkt med bestämmelserna i DL 5-5-2 och 5-10-21, i det att man inte kan ha en regel om hävd på bete på annans jord, om man samtidigt tillåter bymännen att utan hänsyn till den vunna hävden inhägna sin jord. Den nedan s. 196 f. refererade domspraxisen från tiden efter DL tyder närmast på att man har tillämpat 5-5-2 och inte 3-13-13 som hemul för att genom dom kräva att inhägnader som gjorts i strid med vunnen hävd ska nedläggas. Det har dock framdragits en enskild landstingsdom som tillämpar 3-13-13 i utombyses förhållanden.[^146] Barløse bymän åtalar 1715 Berning bymän, som har företagit en inhägnad på en mark som brukas av båda byarna. Häradsdomen har givit Berning medhåll och upprätthållit inhägnaden, men i landstingsdomen heter det: Fogdens dom strider mot lagens ord i 3-13-13 att ingen får inhägna utan husbonds och alla jordägares samtycke, varför hans dom förklaras maktlös och inte ska komma Barløse bymän till skada. När regeln tillämpas här beror det dock sannolikt på att inhägnaden är företagen mot jorddrottens vilja. Hävdsspörsmålet är inte alls på tal. Ett mål från Fyenbos landsting 1691[^147] behandlar emellertid bara förhållandet emellan husbond och bönder inom det slutna bylaget. En bonde förpliktas att kasta igen några inhägnader han har gjort utan husbondens och de andra jordägarnas samtycke, och om han inte gör det inom 6 dagar ska det stå de övriga bymännen fritt att i häradsfogdens närvaro själva kasta igen dem. Det synes alltså som om saken har rests av de övriga bymännen. Domen anger dock ingen hemul.

Regeln i DL 3-13-13 inskärps för krongodsets del genom förordningen 22.12. 1720, men upphävs genom utskiftningsförordningarna 1758, 1759 och 1760.

Efter att ha undersökt de på domspraxis och lagstiftning grundade bestämmelserna rörande inhägnader ska vi i det följande undersöka vilka regler angående spörsmålet som uppställs i böndernas egna stadgor, varvid man naturligtvis måste förutsätta att husbonden -- även om han har sanktionerat stadgan -- kan ingripa i de uppkomna tvisterna.

Aabenraa byskrå 1335 bestämmer i sin § 38 att det inte får plöjas eller byggas på stadens bete eller forte utan rådets samtycke,[^148] men stadgan för Nykøbing Mors 1460 (DW II:39) tillåter en fri röjningsrätt för bymännen, i det att den bestämmer att den som plöjer hedjord kan behålla denna jord så länge han håller den röjd och brukar den med spannmål och gödsling. Ligger jorden öde i ett år utan spannmål och gödsling, får envar ta den i besittning och bruka den med spannmål och gödsling, men ska ge den förste vederlag för 1 års plöjning. Att en sådan regel ges för hedjord kan naturligtvis inte förvåna, eftersom denna jord bara har kunnat användas till mycket sparsamt bete. En liknande regel finns i Varde 1631 § 31 (DW II:57a), enligt vilken borgare som bryter upp åker av hedjord får behålla den under sin livstid och deras hustrurs och barns efter deras död, så länge de skattar och skyllar i Varde, men därefter ska jorden åter gå till staden. Å andra sidan förbjuder Korndrup, Aalborg amt, 1716 § 30 (DW II:91) att bryta upp hed i fädriften.

År 1559 var en bonde åtalad inför kungens retterting[^149] för avplöjning. Han försvarar sig med att han hade plöjt några balkar till sin åker och att han inte visste bättre än att det var **gribsjord** (*gribsjord*). Kanske har vi här ett vittnesbörd om en rättsuppfattning, enligt vilken gribsjord i viss utsträckning fritt kunde tillägnas. Den enskilde bymannens rätt att upprätta lyckor i särdrift måste naturligtvis vara störst där utmark finns i förhållandevis rikligt mått, och det är därför naturligt att vi finner lyckodriften mest utbredd i de skånska skogsbyggderna. Heller inte här har det emellertid varit en allmän regel att varje byman fritt kunde inhägna på allmänningsjord, men det finns dock vittnesbörd om en mer liberal inställning. Detta gäller t.ex. stadgan för Nävlinge i Västra Göinge härad (nr. 77) 1690, som i § 25 förklarar att det i utmarken finns några inhägnade jordstycken som en del av bymännen har upprättat. Dessa inhägnader ska de enligt stadgan ha lov att behålla, men de andra bymännen, som ännu inte har sådana inhägnader, ska ha lov att uppsöka sig en plats i marken som de kan inhägna för att ha ett ställe där de kan beta sina kreatur och hålla dem borta från vången om våren och hösten.

Den allmänna regeln i stadgorna är dock förmodligen den att ingen får inhägna av fälledsjord, inklusive gadejord, utan samtliga bymäns samtycke. Detta är exempelvis fastslaget i stadgan för Horne, Svendborg amt, 1559 § 22 (DW V:43), Kobenhoved, Haderslev amt, 1703 § 18 (DW V:176), Västra Brønderslev, Hjørring amt, 1682 § 20 (DW II:29), Maglehem, Gärds härad (nr. 1) 1689 § 7, m.fl.

Där lyckodriften har gått för hårt ut över betet kan bymännen enas om att lägga ut vissa lyckor till fälled igen. Sålunda har det skett genom en stadga emellan Børkop bymän och jordägare 1723 (DW II:459), som enas om att lägga ut en rad namngivna lyckor till gemensam fädrift, men det är möjligt att det här har rört sig om lyckor i vången. Där lyckor nedläggs, får de inte upptas igen, och denna regel är uttryckligen fastslagen i stadgan för Västra Brønderslev, Hjørring amt, 1682, § 21 (DW II:29), som bestämmer att de intäkter som nu är nedlagda ska förbli under hov och horn.

När enskilda bymän inhägnar delar av fälledsjorden går det ut över de andra bymännens bete. Detta kan regleras genom att de gynnade bymännen får shorta i fällesbetet, dvs. att antalet kreatur som de kan sätta på den fria fälleden nedsätts i förhållande till storleken av deras lyckor. Om denna skortning, som särskilt har påvisats i Sönderjylland, har det gjorts redo ovan s. 164 f.

Bymännen kan emellertid även på annat sätt skaffa sig utjämning för den fördel som innehavarna av lyckor har i förhållande till de andra. Det har säkerligen varit mycket vanligt att lyckans innehavare betalade en viss avgift till bylaget, väl oftast i form av öl. Sålunda har förhållandet varit i början av 1600-talet i Rønninge, Odense amt, varifrån vi känner en omsorgsfullt förd räkenskap över de mängder öl som olika bymän ska ge bylaget i gengäld för inhägnader av gadejorden. Det uppräknas sammanlagt 17 sådana lyckor, som betalas med från 1 fjärding till en hel tunna öl, dock bara 1--2 skilling för några småstycken (DW I:290).

Där fälledsjorden ligger till bete för flera byar kan upprättandet av lyckor medföra att det ska betalas vederlag till de betesberättigade byarna. Sålunda har förhållandet varit i Tullsager, Gärds härad, vars bönder 1668 instäms av kronan i anledning av en tvist om skatt och skyld.[^150] Under detta mål framför Tullsager bymän att deras förfäder har inhägnat en stor del av fälledsmarken, och att de därför måste ge gräsavgift till de andra byarna, nämligen 4 tunnor öl, ibland 5 tunnor, men nu är de förlikta med Sketteljunga by om 1 tn. öl. Om de inte kan få lov att bevara denna ordning, så vill de hellre lägga ut sin gribsjord igen till bete, och de hänvisar till 8 mäns vittnesbörd och menar att de enligt generalguvernörens förordning bör ha det, som det har varit under danskarnas tid och i ålderstid. Något avgörande av striden har inte påträffats. I Emmerlev bybok, Tønder amt, från 1736--50 (DW III:56) finns slutligen en rad exempel på att bylaget på stämman har arrenderat ut åtskilliga lyckor och särjordar som tillhörde laget i fällesskap. Betalningen har i dessa fall erlagts i kontanta pengar. I detta byalag satte man även ibland lyckorna på auktion på stämman och arrenderade ut till högstbjudande.

Tingböckerna vittnar om att det oupphörligt förekommer tvister om intagen fälledsjord, och det är i viss mån betecknande att stadgan för Västra Brønderslev, Hjørring amt, 1682 § 47 (DW II:33) fastställer att om det kommer någon tvist på byn på grund av olagliga intäkter eller ny inhägnad eller på annat sätt till byns skada eller brist med penningutgift, så ska menige grannar vara pliktiga att utlägga samma pengar, envar efter sin förmåga och formue efter 4 mäns gottfinnande.

Vi finner även i stadgorna vittnesbörd om att bymännen gemensamt har intagit ny jord till vångarna eller upprättat lyckor på allmänningen till skifte emellan dem alla. Sålunda tinglysas 1649 vid Skads häradsting ett brev utfärdat 1631 av bönderna i Faaborg landsby, vari de meddelar sin överenskomst om att bryta upp och upprätta en kornskörd mer än förut. De vill göra 3 **tägter** (*tægter*) av de 2 tägter som ligger öster om kyrkan, så att envar kan bryta upp, dela och skifta och byta med varandra, så att de var och en får vad som behövs.[^151] Från Nisset, Viborg amt, 1670 (DW V:75) finns bestämmelser om byns hörlyckor, som ska upprättas i enighet. Dørkop stadga från 1723 (DW II:457) uttrycker väl den för dessa fall allmänt gällande regeln, när den bestämmer att ingen får inta och bryta upp mer jord än vad som tillfaller honom i den jord som bymännen intar varje år. Att bymännen ska hålla sig till de lyckor som bylaget har beslutat att upprätta bestäms i stadgan för Rødding (Sönderjylland) 1671 (DW III:575), som fastslår att *»hvor vi vorder ens om at tage indtægt at saa byg, skal vi alle blive ved i et indtægt«*.[^152]

Det är emellertid inte alltid som sådana fälleslyckor ska användas till åkerjord. Över hela landet finner vi exempel på inhägnader på fälleden som används till bete, nämligen de så kallade **kohagarna** (*kohaver*), **hästhagarna** (*hestehaver*), kalvhagarna o.dyl.[^153] Liksom bylaget fastställer bestämmelser för hur många kreatur och hästar den enskilde får beta på den öppna fälleden, finns det även åtskilliga stadgor om antalet hästar och kreatur i byns inhägnader.[^154]

Slutligen ska behandlas spörsmålet om huruvida och på vilka villkor en bonde kan vinna hävd på rätten att ha en lycka på fälledsjord. Detta spörsmål prövas i några kungliga rettertingsdomar från tiden före DL.

År 1650 åtalar Sandager bymän (Helsingborg län) en granne Jens Pedersen, för att han enligt deras mening obehörigen har vägrat att nedlägga en av honom brukad lycka på fälledsmarken.[^155] Jens Pedersen har vägrat att lyda en 12-mannaavsikt om att lyckan skulle utläggas under hov och klov, och gärdet flyttas till den gamla platsen. Han har heller inte velat efterkomma ett vid Sdr. Aasbo häradsting utfärdat tingsvidne, enligt vilket bymännen beslutade att utlägga all fälledsjord som inte hade varit inhägnad i 20 år.

Landstingsdomen gick emellertid emot bymännen, i det att den anmärker att ovan nämnda granskningmän bara har synat Jens Pedersens egendom, trots att de andra bymännen har erkänt att även de hade någon inhägnad jord till sina gårdar, som intagits liksom Jens Pedersens. Som följd härav underkände landstingsdomaren de 12 männens avsikt och förklarade Jens Pedersen berättigad att bruka det inhägnade jordstycket.

Inför rettertinget anför Sandager bymän att landstingsdomaren inte har tagit hänsyn till att större delen av deras fälled har sandat igen av flygsand, och att de därför -- för att få det nödvändiga betet -- har tvingats att lägga ut sina inhägnade lyckor, och de protesterar mot att Jens Pedersen, en enda man, ska kunna kullkasta vad samtliga bymän har beslutat. Kungens retterting avkunnar därefter följande dom: *»Efterdi fælledjord imod loven ikke bør formindskes er derpaa for retten afsagt, at Jens Pedersen, saavel som andre i Sandager, som ikke har 20 vintres hævd paa, hvis de indtæppet har, bør det igen at udlægge og landsdommerens dom ikke deri til hinder paa nogen maade.«*

Innan några anmärkningar fogas härtill, ska ytterligare en dom refereras, nämligen en kungens rettertingsdom 1656.[^156] Av målet framgår det att det 1643 hade upprättats ett kontrakt emellan Otto Thott och Otto Marsvin om visst gods i Blentarp och Everløv socknar, enligt vilket båda parter förpliktade sig att på båda sidor lägga ut alla lyckor på fälleden, i den mån de inte hade varit inhägnade under 20 års ostörd hävd. Otto Thott har emellertid nu åtalat några av bönderna som hör under Otto Marsvins arvinge Lauge Bilde och har krävt dem dömda att lägga ut de lyckor som ännu kvarstår på fälleden. Skånes landsting förklarar att eftersom bönderna i strid med kontrakten inte har utlagt sina lyckor till fädrift och därför har blivit dömda vid häradstinget, ska de inom nästa Mikaelsmässa nedkasta inhägnaderna och var och en ge Otto Thott ersättning för den onödiga processen. Lauge Bilde överklagar landstingsdomen till rettertinget och hävdar att kontrakten i sin tid har efterkommits av Otto Marsvin, och att förhållandet sedan inte har påtalats av Otto Thott, trots att godset har gått i arv och skifte och har varit under 10 års ostörd hävd. Lauge Bilde hänvisar vidare till att förpliktelsen att nedlägga lyckorna är ömsesidig och att det inte är bevisat att Otto Thotts bönder har nedlagt sina. Rettertinget beslutar emellertid att *»efterdi bevises, at Lauge Bildes bønder imod kontrakten og herredsdomme ikke har udlagt de af fælled indteppede jorder, er derfor for retten afsagt, at landsdommers dom bør blive ved magt . . .«*

I båda dessa domar anförs 20 års ostörd hävd som ett avgörande moment, i den första domen i själva domskälen, men i båda fallen föreligger det en stadga mellan parterna om att lyckor som har bestått i 20 år ska ha lov att fortsätta bestå. Domarna fastslår alltså inte direkt att rätten att bibehålla en lycka kan vinnas genom 20 års hävd, men då det rör sig om att vinna en egentlig äganderätt -- för böndernas del på sin husbonds vägnar, eller en exklusiv nyttjanderätt för dem själva -- måste man utgå från att rätten enligt den allmänna hävdslagstiftningen kan vinnas genom 20 års ostörd utövning, jfr. § 50 i recessen 1558 och senare DL 5-5-1 eventuellt i förening med 5-5-2. De två omhandlade stadgorna kan kanske tas som ett uttryck för rättsuppfattningen.

En rettertingsdom 1650 godkänner då även att 20 års hävd kan tillämpas i dessa fall.[^157] Två bönder i landsbyn Fundersmåla i Blekinge hade intagit en lycka på en allmänning som låg till öppet bete för såväl Fundersmåla som grannbyn Segemåla. Då sistnämnda by menar att lyckan skadar deras bete, åtalar de brukarna därav vid hemtinget, och 2 x 8 män granskar saken på platsen. Synsmännen förklarar att lyckan inte skadar det gemensamma betet, och att den ligger på deras egen mark och rätta fortov. Det konstateras samtidigt att Segemåla män på sin sida har intagit mer av fälleden än deras lott kan tåla, nämligen hela 4 lyckor, men tingfogden dömer ändå att lyckan ska nedläggas. Härom säger referatet av landstingsdomen: *»Efterdi tingfogedens dom med de gamle indtægters indeblivelse, hvilke findes at være nødt hævd paa, og de andre indtægter, hvorpaa der ikke er nødt hævd, deres aflæggelse og afskaffelse findes at være grundet paa Christian III's reces §§ 29 og 50, da meldte han samme dom ved magt.«* Det tillfogas dock att då båda byarna tillhör kronan och båda är underkastade samma skatt och skyld, och då 8 männens avsikt visar att Fundersmåla inte har fått samma lott i fälledens intäkt som Segemåla, hänvisar landsdomaren till att utmarken kan skiftas emellan de två byarna och andra omliggande grannar utan skada efter lagen, så att Fundersmåla genom intäkt kan få lika stor lott till sina gårdar som Segemåla.

Inför kungens retterting hävdar Fundersmåla att de lika väl som Segemåla borde ha rätt att upprätta lyckor på utmarken, och de upplyser att om detta inte har skett samtidigt med att grannbyn fick sådana lyckor beror det bara på att deras föregångare har försummat det. I rettertingets dom förklaras det att landsdomaren med rätta har dömt lyckan till utläggning, men då båda parter är kronans bönder ska länsmannen söka uppnå en ordning emellan dem.

Denna sak visar alltså att recessens § 29 principiellt måste läggas till grund för ett avgörande av spörsmålet om berättigandet att uppta lyckor på fälleden. Det innebär alltså att bymännen bara kan uppta lyckor i förhållande till sin lott i samma fälled. Det framgår även av landsdomarens slutanmärkning att en tvist ytterst kan ordnas genom att fälleden skiftas emellan de tvistande byarna, varefter de (förmodligen dock först när hägnad har satts i skiljet) kan göra med sin fälled vad de finner för gott, men det är alltså inget villkor som enligt SKL 71. Hänvisningen till recessens § 29 gäller alltså även bara dess 1. led. Även om en by har intagit en större lott av fälleden än vad som svarar mot byns andel kan rätten att bevara sådana lyckor dock vinnas genom 20 års ostörd bruk, och det hänvisas härvid direkt till § 50. Senare bör DL 5-5-1 få motsvarande tillämpning.

Som avslutning på detta avsnitt ska slutligen behandlas en från 1500-talet och framåt ofta använd term, nämligen **gribsjord** (*gribsjord*), som förmodligen i stort sett just täcker de intäkter på fälledsjord som har varit föremål för den föregående undersökningen. Begreppet definieras av Arent Berntsen Bergen[^158] på följande sätt: Gribsjord är den jord och en bys hela mark, som inte genom rep är mätt, och även om det väl till en by kunde vara målsjord i allmänhet, så kan ändå till en eller några bestämda gårdar i byn finnas vissa stycken gribsjord utöver den rätta allmänna målsjorden, som dessa gårdar, liksom andra bymäns gårdar, kan tillhöra. Sådana stycken gribsjord anses i äldre tid kunna ha intagits antingen av fälleden eller på andra sätt, och därför ligger sådana stycken gribsjord vanligen för sig själva och inte bland annan målsjord.

Østerson Veylle[^159] använder termen något vidare, i det att han som gribsjord betecknar jord i marken, som inte tidigare har lagts i bol eller gått under rep, utan som hålls separat, antingen utjord eller också annan jord som är otjänlig och som inte anses lämpad på grund av otjänlighet eller ringhet att bli likvärdig i bol, otting eller marksölv. Den kallas gribsjord, för att envar kan *»gripa«* därav, oavsett vad som tillkommer honom genom repning, så vitt han är i stånd därtill och finner det lämpligt.

Betydelsen av termen gribsjord har förmodligen varit något varierande, men det synes som om begreppet allmänt har använts om jord som redan har intagits från fälleden,[^160] och vid torpbildningar kan detta ju vara fallet med hela byar; sålunda kallas enligt prästernas inrapporteringar från Lynge socken, Alsted härad 1651 all jorden i Eskildstrup för gribsjord. När Sven Dahl[^161] menar att begreppet innebär att bönderna gemensamt intar en lycka och skiftar den mellan bymännen, är detta en alltför snäv tillämpning av termen.

Gribsjord i betydelsen av oduglig jord, som kunde tillägnas av envar, har vi träffat på i den nedan s. 325 nämnda rettertingsdomen från 1559.

Om gribsjordens förhållande till byns repning hänvisas till framställningen nedan s. 336 ff.

### 2. Upphävande av mellanortliga fällesskap

Som redan berörts existerade det vittgående fällesskap emellan närliggande byar. Dessa fällesskap omfattar dels ågerblandning och utombyses särjordar, men dessa problem ska först belysas nedan s. 328 ff., dels utmarks- och ävredsvångsfällesskap. De organisationsformer och kompetenproblem som dessa fällesskap ger anledning till kommer att behandlas nedan i kap. 11 om byalagets geografiska kompetens, och om vångelagens uppkomst och karaktär hänvisas till framställningen i kap. 7, medan vi i det följande ska undersöka de principer som har varit gällande vid upphävandet av sådana fällesskap. Det bör inledningsvis framhållas att bara ett fåtal av de talrika rättsmål och andra tvistigheter rörande flera byars gemensamma utmark och vångelag tar upp principiella spörsmål, eller också är så oklara att tvistigheterna nästan alltid har fått en rent konkret lösning, oftast genom en mer eller mindre frivillig förlikning.

Av framställningen i det föregående avsnittet framgår det att inhägnad av lyckor på gemensam utmark krävde samtycke från husbonden, de övriga jordägarna och -- där husbonden inte intervenerade -- från de övriga bymännen, men att rätten att upprätthålla sådana lyckor kan vinnas genom 20 års ostörd hävd. Redan vid spörsmålet om upprättande av lyckor grep utombyses intressen in i sakens lösning, nämligen i den utsträckning den berörda jorden även tjänade till bete för andra byar än den till vilken lyckan hörde. Till synes visar de ovan nämnda domarna, särskilt Gärds häradstingsdom 1649 och rettertingsdomen rörande Segemåla och Fundersmåla 1650, att lyckor inte kunde upprättas på en mellanortlig fälled utan de betesberättigade byarnas samtycke.

Denna regel ligger även till grund för en rettertingsdom från 1570.[^162] I målet har Halsted by på Lolland åtalat Nørlunde by, för att den hade upptagit och inhägnat en lycka i en fälled där Halsted hade fädrift. Käranden hävdar att Nørlunde inte har någon hemul härtill, då marken alltid har legat till fädrift, och Nørlunde har handlat i strid med en tidigare dom. Det avkunnas härefter att den omhandlade lyckan ska nedläggas och utläggas till fädrift, som den har gjort i ålderstid, och Nørlunde får inte härefter inhägna något av denna jord.

Vid Bjørnholm birketing åtalas 1614[^163] herren till Bjørkholm Just Høgh på sina egna och Obdrup bönders vägnar Bert Bryske, som har uppfört ett hus i sin egendomsskog Langolt. Det synes inte råda något tvivel om att byggplatsen verkligen var Bert Bryskes egendom, men då det vittnas att Obdrup i mångfaldiga år har haft *»forte och fædrift«* i skogen, dömer birkdomaren honom att riva huset och lägga ut skogen under horn och hov. I sin tjänsteiver anför han i domen en hel rad bestämmelser, nämligen JL 1:47, 48 och 51 samt reces 1558 § 50. JL 1:48 skulle i varje fall synas vara otillämplig, då den bara behandlar byggnad av torp i vången, men citeringen av bestämmelsen kan kanske tas som uttryck för att rättsuppfattningen inte noga skilde mellan de olika sätt på vilka byns betesmark förminskas. Omedelbart tillämplig är heller inte JL 1:51, som förbjuder att bygga på byns forte, men att denna bestämmelse förekommer är inte märkligt att förklara, eftersom forte vid domens tid har smält samman med fägång till ett gemensamt uttryck för all jord under fällesbete. Tillämpningen av recessens kap. 50 förutsätter erkännandet av hävd på bruk, och det framgår av den föregående undersökningen att en sådan hävd förmodligen inte har varit erkänd. Kvar blir spörsmålet om tillämpningen av JL 1:47. Det är i varje fall den enda av birkdomens många bestämmelser som citeras av Viborg landsting, som stadfäster domen med hänvisning till att Obdrup bymän har styrkt att de i 30--50 år har haft betesrätt på ovannämnda skogsland, oklått och oklärt. Kungens retterting stadfäster likaså domen, då Bert Bryske uteblev.

Nu är det avgörande naturligtvis inte vilka bestämmelser landstinget och allra minst birkdomaren har citerat, utan helt enkelt att man har antagit att en ägare inte genom inhägnad eller påbyggnad kan hindra sina grannar från att låta beta på sin del av fälledsjorden, när detta bete har ägt rum sedan ålderstid, även om hans andel är utskiftad och kan påvisas.

En dom i ett liknande mål avkunnades av rettertinget 1632 i en tvist emellan Henrik Lindenow och bönderna i Frenninge, Färs härad.[^164] Bönderna klagade över att Henrik Lindenow hade upprättat och inhägnat ett torp på Frenninge skog, vilket var till stor skada för bönderna, som hävdade att denna skog sedan ålderstid hade legat till fälled och fädrift. Henrik Lindenow avvisade däremot klagomålet, i det att han framförde att torpet var rest på hans egendom och ensamäga. 8 mäns avsikt gick ut på att torpet låg på Lindenows ensamäga och att fädriften inte hade lidit skada. Vid Skånes landsting dömdes det att då egendomen var instenad och instakad med ridemän, och recessens § 24 ger adeln lov att göra sig sin egendom så nyttig som de vill, och handfästningens § 6 förbjuder kungens ämbetsmän att bjuda över adelns tjänare, stadfäster landstinget häradsdomen, enligt vilken Henrik Lindenow frikändes. Vid sakens behandling inför rettertinget åberopar bönderna liksom i det föregående målet JL 1:48, trots att torpet ju just inte anlagts i vången utan på fälledsjord, och de yrkar att torpet nedläggs och jorden utläggs till betesmark.

Rettertingsdomen lyder härefter sålunda: Efterdi befinnes att samma torp är anlagt på Frenninge bys gemensamma betesmark, ehuru det är instenet, och ingen mot lagen bör förminska betesmark, är härpå för rätten avkunnat att samma torp bör nedrivas, och landsdomarens dom bör inte därvidlag komma Frenninge by och jordägare till hinder.

Det är härmed med styrka fastslaget att en betesmark inte mot de betesberättigades vilja får förminskas genom upprättande av lyckor på marken, och detta gäller oavsett om de betesberättigade är inom- eller utombyses folk, och alltså oavsett om de äger jord på fälleden eller inte.

En dom från Hvidding härad 1676[^165] är i överensstämmelse med det föregående och anför som stöd JL 1:51.

Liknande konflikter uppstår ofta emellan adeln, som vill inhägna sin jord som ensamäga, och bönderna som har bete därpå, samt mellan de kungliga köpstäderna och de omliggande landsbyarna som har gemensamt bete med köpstäderna. Om en konflikt av det förra slaget hör vi i en kgl. befallning 1.3. 1562, varav framgår att herremannen till Gylebo i Albo härad har inhägnat av den fädrift som bönderna i Rørum använder, och gjort åker och äng därav samt intagit lyckor på allmänningen. Kungen befaller att parterna ska dömas emellan. En konflikt av det senare slaget känner vi från ett kgl. brev 23.1. 1552 till Iver Krabbe, varav framgår att bönderna i Harte vill inhägna en vång i den fälledsmark som ligger till gemensamt bete emellan dem och köpstaden Kolding, vilket är till stor skada för borgarnas betesrätt. Iver Krabbe ska därför tillse att borgarna inte lider någon orätt. Konflikterna om bete mellan köpstäderna och de omliggande landsbyarna är, som vi vid flera tillfällen har anledning att konstatera, synnerligen vanliga, men att ingen av parterna egenmäktigt får inta av den gemensamma betesmarken synes dock förutsatt i det öppna brevet av 23.5. 1578, som bestämmer att borgarna i Slagelse tills vidare får behålla för sig den del av stadens vång som de har inhägnat, men sedan åter hade fått order att lägga ut till utmark, då de på resten av stadens vång, som brukas till utmark både för dem och omliggande byar, hade tagit en mängd främmande kreatur på bete till inte ringa skada för de omliggande byarnas betesmark. Kungen har nämligen erfarit att den del av vången som de har inhägnat är mycket ringa, så att det inte blir till synnerlig skada för de omliggande byarna, såvida borgarna i Slagelse avhåller sig från att ta främmande kreatur på bete. Borgarna får dock inte inta mer av vången, och varken de själva eller de andra som ligger i fällesskap med dem får ta främmande kreatur på bete, då det kungliga brevet annars blir förverkat.

Helt annorlunda har förhållandet varit beträffande den fullständiga utskiftningen av flera byars fällesskap med avseende på utmark eller ävredsvång. Ursprungligen har det säkerligen inte funnits **skilje** (*skel*) emellan byarna; den förhållandevis spridda bebyggelsen och de mellanliggande skogarna och ödemarkerna har gjort detta onödigt. Först den tätare bebyggelsen och ödemarkens uppodling gör spörsmålet om **byskifte** (*byskel*) mer aktuellt. Landskapslagarnas regler om skilje mellan byar är då otvivelaktigt också betydligt yngre än reglerna om skilje och hägnad mellan byns enskilda jordar.[^167]

Den ursprungliga regeln har då säkerligen varit att var och en av de i fälleden lottägande byarna fritt kunde inhägna sin egen andel. Senare har det emellertid varit ett villkor att skiljet först var svuret mellan byarna. Något bidrag till upplysning om de regler som har varit avgörande för skiljessättningen, när fälleden inte tidigare hade varit åtskild, kan inte hämtas från det framdragna materialet. I Sverige bestämmer Uppl. BB XIX jfr. XX att var och en av byarna i sådana fall ska ha hälften av fälledsmarken, även om den ena är satt till ett högre öretal än den andra. Däremot framgår det klart av de från 1500-talet föreliggande målen att inhägnad inte kan ske innan skilessättning har ägt rum. Av ett missiv 10.8. 1593 till Hans Johansen framgår att några bönder i Kauslunde, Gamborg och Ejstrup (Vends härad) har klagat över att det har kastats upp ett dike emellan dem och några omliggande byar, vilket var dem till stor skada på deras betesmark. Kungen har undersökt saken och lät ett brev utgå att Hans Johansen, då egendomen inte i förväg var åtskild av sandemän, skulle tillhålla bönderna att kasta igen diket. Då emellertid nu Voldby bymän har kastat upp ett nytt dike mellan dem och de ovannämnda byarna till skada för dessas betesmark, befalls det honom allvarligt att tillhålla kronans bönder i Voldby att kasta igen diket på nytt, och så snart som möjligt låta utnämna några dannemän som kan träffa den slutgiltiga ordningen om hur det ska förhållas med betesmark och fädrift emellan byarna.

Samma grundsats fastslås i KRD 12.6. 1613,[^168] som dömer ett gärde till nedrivning, tills oldingar och ridemän har skilt parterna åt, dvs. satt skilje emellan deras jordar. Skiljet var uppsatt av en byman i Svenstrup mot Skellentorp byjord, och Skellentorp bymän bevisade att båda egendomarna sedan ålderstid hade legat till fälled för båda parter. Det är förmodligen denna regel som redan fastslås i en (landstings-?) dom från 1500-talets början, som förekommer i de privata domssamlingarna[^169] och enligt vilken skiljestenar som är införda och satta i grip och inte är införda och satta efter lagen, är maktlösa och ska upptagas. Denna dom måste då vara källan till DL 5-10-10, enligt vilken stenar som införs och sätts i grip och inte införs genom sandemän ska upptagas igen.

Redan tidigt ses det emellertid förutsatt att fällesskapet mellan byarna kan vara av en så intim karaktär att utskiftning inte kan äga rum. I ett missiv till 9 adelsmän i Skåne 8.6. 1594 berättas det att kungen för en tid sedan har låtit utgå en befallning till dem angående tvisten emellan Christoffer Valkendorf på Helsingborg slott och Torben Matzen på kronans vägnar å ena sidan och Jørgen Daa till Snedinge å andra sidan om huruvida egendomen mellan Broby, Tidinge och Øderup är så fälledsbunden att man mot lagen och recessen med rätta kan förbjuda markskifte därpå.

Två rettertingsdomar från tiden före DL fasthåller emellertid att var och en av byarna i ett mellanortligt fällesskap kan kräva utskiftning. Den första domen är avkunnad den 17.6. 1598[^170] och gäller en utmark som tjänar till betesmark för Magleby, Sørup och Strøby. Ägaren av en skog i denna utmark vill inhägna den som ensamäga, men häremot protesterar bönderna under hänvisning till sin betesrätt. Skogsägaren hävdar att skogen inte ligger på utmarken men medger att bönderna i Strøby har drivit sin boskap på skogen vart 3. år, när Strøby mark som gränsar till skogen var i fälled, men eftersom Strøby inte har en fotsbredd jord i skogen menar han att han har rätt att inhägna sin egendom. Skogsägaren framför vidare att ingen kan tvinga en annan att upprätthålla fällig längre än han vill, och då oldingar har utnämnts för att svärja skilje emellan Strøby och Magleby, hävdar han att det ska ha sitt förblivande med oldingstovet. I rettertingsdomen bestäms det att när de inte längre vill nöja sig med det fälled som har varit mellan Magleby och Strøby, så ska den som vill ha ensamäga uppbåda oldingar och ridemän och gå om, så vitt rätt är.

Samma grundregel fasthålls ännu i en rettertingsdom 1636.[^171] Av ett kgl. missiv 25.9. 1635 framgår det att Frands Lykke till Overgaard har instämt 16 oldingar från Ringsted härad inför Själlands landsting, för att de har gjort ett oldingsed emellan Skuderløse och Broby fång, varigenom de i strid med 6 ridemäns dom har indragit en stor del av 4 byars gemensamma betesmark och fädrift till säd och ängbärgning till Skuderløse by allena. Då landsdomaren är jävig ska Sivert Urne till Rorup döma i hans ställe. Det nämnda ridemandsbrevet var från 1579 och innehåller avgörandet av en tvist om en lycka, som tilldom fru Mette Rosenkrantz med tillfogelse av att det i framtiden inte får intas av den gemensamma utmarken. Då oldingarna 1633 svär skilje emellan de lottägande byarna inhägnar Skuderløse bymän emellertid sin andel. Sivert Urnes dom går ut på att oldingarna är lagligen uppbådade, och då de bara har utsagt det rätta markskiljt har de inte därigenom handlat mot ridemandsbrevet. Då vidare Skuderløse bymän bara har instakat och inhägnat inom det skilje som oldingarna svor, frikänns även de från åtalet. Rettertingets dom lyder: Efterdi inte befinns något att ha företagits mot oldingegången, vilken, lika väl som den avkunnade domen, ännu står vid makt, så har Sivert Urne med sin dom ingen orätt gjort och bör för Frands Lykkes åtal fri att vara.

De refererade rettertingsdomarna ger uttryck för två grundsatser, dels att ingen kan tvinga en annan att upprätthålla ett fällesskap längre än han vill, dels att bymännen fritt kan inhägna den lott i en fälled som tillfaller dem vid skiljessättning av oldingar eller sandemän. Den sistnämnda grundsatsen svarar mot den ovan refererade rättsuppfattningen, enligt vilken det inte före DL kunde vinnas hävd på bete.

Detta rättstillstånd fortsätter att bestå i Sönderjylland, där DL inte införs, utan JL alltjämt förblir i kraft tills den upphävs genom införandet av BGB år 1900. Troels Fink har i sin framställning av utskiftningen i Sönderjylland före 1770 gått igenom en rad exempel på utskiftning av fällesskapet mellan byarna,[^172] utan att han dock har sökt klargöra de principer som har legat till grund för denna utskiftning. Detta kan naturligtvis också vara svårt nog, när de flesta mål ordnas genom förlikning eller diktat från jordherrens sida. Enskilda mål är dock av principiellt värde.

År 1698 uppstod det strid om utnyttjandet av en gemensam invång.[^173] Bönderna i Hajstrup och Raad hade intagit en del av sin jord i särskilda kobblar, och Flovt och Søby krävde därför en nyreglering av betesrätten i förhållande till varje enskild bys andel i marken. Vid underrätten avkunnades en dom, enligt vilken betet skulle utnyttjas som hittills, medan de inhägnader som företagits utan myndigheternas tillåtelse åter skulle utläggas till betesmark. Överrätten i Glückstadt föreslog däremot att de enskilda byarna skulle sätta hägnad emellan varandras besittningar, men detta motsatte sig bönderna. Saken ordnades genom en förlikning år 1700.

Från Haderslev amt känner vi från 1723 en skildring av förhållandena, som framkommit i samband med ett avgörande fattat av amtmannen.[^174] Denne uttalar sig om de olyckliga sidorna av de omfattande fälleskapen och tillfogar: *»hvorfor da for mange aar siden begyndelsen blev gjort til at opløse og afskaffe et saa skadeligt fællesskab, særlig hvor det har sin rigtighed med markskellene, som da saadant er blevet indført særlig mellem sognene Vilstrup og Starup og ikke mindre i Øsby sogn mellem særskilte landsbyer og andetsteds i Tyrstrup og Gram herreder til nytte for undersaatterne, som det almindeligt er anerkendt. Da nu landsbyen Lunding ikke har kunnet indvende noget med vægt mod dette almindelige princip, og desuden ingen mod sin vilje er nødt til at blive i fællesskab, men tværtimod det har vist sig, at markskellene mellem landsbyen Brørsbol, præstegaarden i Starup paa den ene side og Lunding paa den anden side har sin rigtighed og er anerkendt af begge parter«*, så ger amtmannen tillåtelse till inhägnad av marken. Till de av mig framhävda orden kan man jämföra framhävelsen i det ovan refererade förhandlandet inför rettertinget 1598.

Det finns då även talrika exempel på att myndigheterna har tillåtit inhägnader av fälledsmarker och samtycke har meddelats av såväl amtmännen, rentekammaren som commercekollegiet.[^175]

När det framgår av Troels Finks framställning att det var betydligt större svårigheter med upplösningen av fälleskapen på Als än i det övriga Sönderjylland, hänger detta otvivelaktigt samman med att DL en tid var gällande på denna ö.

Liksom i Sönderjylland blev DL av naturliga skäl aldrig gällande rätt i Skåne, och när dansk rätt i de följande åren åberopas är det nästan alltid det på recesserna grundade rättstillståndet som läggs till grund. På den skånska slätten måste särskilt spörsmålet om huruvida en enskild by på egen hand kunde bryta sig ur vångelaget eller inskränka detta ha haft betydelse, och för att belysa de problem som uppstår i sådant avseende ska i det följande refereras ett mål från Söderslätt, som visserligen är av rätt sen datum men dock inte visar något särskilt beroende av svensk rätt. De reella problemen tjänar det i varje fall till att belysa.

Klagstorp bymän instämmer 1708 Tygelse bymän inför Oxie häradsrätt,[^176] för att de hade inhägnat ett stycke jord av sin ävredsvång, som ligger i vångelag med Klagstorps ävredsvång och tjänar till gemensamt bete för båda byarna. Kärandena framlägger vidare en överenskomst av 1690, varav framgår att Klagstorp har samtyckt i att Tygelse inhägnar ett stycke jord i vången och brukar det året runt, mot att Tygelse förpliktar sig att inte oftare inhägna någon del av denna vång. Svaranden svarar att det är deras egen jord de har inhägnat, och att ingen kan hindra dem däri.

Klagstorp bymän har väl hävdat att den fälled och betesmark som de vart 3. år åtnjuter gemensamt med Tygelse bymän på Tygelse nörre vång inte bör förminskas genom någon ny intäkt, eftersom samma vång alltid -- tillsammans med deras söndre vång -- vart 3. år har varit en för båda byarna gemensam betesmark, och dessutom ska det 1690 ha ingåtts en överenskomst mellan byarna, enligt vilken Tygelse bymän aldrig mer mot Klagstorps vilja ska inta det förut omtalade stycket jord, och denna överenskomst vill Klagstorp nu åberopa sig på, liksom de yrkar att Tygelse ska böta för vad de redan har gjort, varvid Tygelse framför att Klagstorp vång under lång tid har räknats för så ringa jämfört med Tygelsens att Klagstorp bymän alla år från midsommar bara får nyttja betesrätten i samma vång efter middagen varje dag, medan Tygelse bymän låter beta både före och efter middag. Vidare ska Tygelse vång inte bara vara bättre, i det att den till dels består av äng, utan även vara en och en halv gång så stor som Klagstorps, även sedan det omtvistade stycket har blivit inhägnat, och de menar därför att ingen kan hindra dem från att göra sig sin egendom så nyttig som möjligt, så mycket mer som inhägnaden ska stödja deras ringa åker i den söndre vången, och de hävdar slutligen att överenskomsten av 1690 aldrig har blivit lyst inför rätten och inte heller kan påbjuda dem, som nu bor i byn och som inte har haft något med denna överenskomst att göra, att avstå från den rätt som lagen ger dem över sin egen åkerjord. Tygelse erbjuder däremot Klagstorp att fullständigt skilja vångarna från varandra, så att båda byarna kan ha sina vångar obestridd och utan tvistighet, vilket Klagstorp emellertid inte vill godta. Synsmän har besiktigat jorden och funnit att Tygelse vång utan det omtvistade stycket är en tredjedel större än Klagstorps och därtill bättre betesmark, och det finns 3 hela gårdar mer i Tygelse än i Klagstorp. Häradsrätten frikänner Tygelse bymän och ålägger Klagstorp rättegångskostnaderna.

Från samma härad finns åtskilliga liknande mål.[^177]

Med utfärdandet av DL sker det en fullständig ändring av rättsreglerna rörande åtskiljandet av mellanortliga fällesskap. Kanske kan bestämmelsen i DL 3-13-13, 2. ledet, om att man inte får stänga av fägång som har funnits i ålderstid, direkt tillämpas på mellanortliga fällesskap, men i varje fall framgår en motsvarande regel av 5-5-2, enligt vilken man kan fånga hävd på bruk. Ett sådant hävdsförvärv hemlar naturligtvis att man kan hindra varje inhägnad som skulle tillintetgöra den genom hävden vunna rätten. Om hävdsvillkoren, se ovan s. 160.

Av domspraxis efter DL har följande framdragits:

I Själlands landstings dom 16.8. 1699[^178] heter det att eftersom det är bevisat att det under 70 år inte har funnits något avspärrning med dike eller gärde mellan berörda markslotter, utan att det under den nämnda tiden har varit gemensam utmark för landsbyarna Landsgrav, Bjergby och Hejninge, blev de två förstnämnda byarnas män förpliktade att fylla igen det av dem mellan lotterna uppkastade diket. Det anförs inte vilken lagbestämmelse som ligger till grund för avgörandet.

I ett mål inför Skads häradsting 1687[^179] uppträder Allerup bymän i rätten mot Tjæreborg bymän, för att dessa har inhägnat Valdemars hed, som alltid har legat till gemensamt bete emellan de två byarna. Det framläggs ett sandemandsbrev från 1599, enligt vilket heden tillhör Tjæreborg. Häradsfogden menar att Allerups vittnen står orubbade *»med lavhævd efter loven paa Valdemars hede«*, varför heden, som tidigare har legat till fälled emellan byarna, enligt DL 5-5-1, jfr. 2, även fortsatt ska ligga till fälled. Det var för övrigt upplyst under målet att Tjæreborg för 14 år sedan hade plöjt i heden, men häradsfogden har inte tagit ställning till vilken betydelse detta avbrott i bruket kunde få för hävdsförvärvet. Någon särskild hävdstid nämns inte.

Inför Fyenbos landsting inbringas 1698 ett mål mellan Langsted och Varninge.[^180] Langsted bymän har rest hägnad emellan Bogebjerg mark och Langsted hed, som sedan gammal tid har legat i fälled tillsammans. Domen anser det bevisat genom tingsvidne att Varninge har haft gammal hävd och bruk i marken, och vidare har fälleden i sin tid taxerats till 36 huvuden, varför rätten inte i strid med DL 5-5-2 kunde ändra ett sådant gammalt betesbruk.
