# Första kapitlet. Byalagets historia

## I. De tyska mark- och byalagen

De tyska medeltidskällorna ger grund för att anta att bygdelag och byalag har gett upphov till en rättslig sammanslutning av stor betydelse på grundval av ett vidsträckt självstyre. Då det så gott som saknas liknande vittnesbörd i de danska medeltidskällorna, ska vi inledningsvis genomgå några huvuddrag av de tyska mark- och byalagens historia. Med hänsyn till att den följande framställningen av det danska jordfälleskapets huvudproblem inte söker belysa de danska problemen genom en rättsjämförande undersökning, ska det på detta ställe även meddelas några huvuddrag av den tyska **agrarförfattningen** (*agrarforfatning*), dock så att anmärkningarna i huvudsak begränsas till att omfatta de fria byalagen, dvs. sådana byalag som inte står under en jorddrots äganderätt och myndighet.

Som nämnts i inledningen måste vi anta att den slutgiltiga bosättningen har ägt rum i bygder som togs i besittning av mindre stammar eller grupper av ätter. Som regel drogs dock bara åkerjorden in under de enskilda byalagens särskilda förfogande, medan den övriga bygden låg i ett skogs- och betesfälleskap mellan bygdens byar. Ofta utskildes även skogarna till särskilt bruk för enskilda byar och inom byarna igen till särskilt bruk för de enskilda bymännen. Sådana **enskildsskogar** (*enemærkeskove*; silvæ singulares, silvæ speciales, Sonderwaldungen, Sonderholz) är kända från tyska diplom redan från 700-talet.[^1] Från moderbyarna utskildes torpbildningar, men så länge by och torp hade gemensam åkerjord utgjorde de också ett enda byalag; sålunda uttalar lex Salica (nedtecknad på 400-talet) att så länge byar ligger i markfälleskap ska de hålla tjur tillsammans.[^2]

Byns hustofter var alla lika stora och till hustoften var knuten alla rättigheter i byn. Långvarig bosättning ledde till att rätten till bostället kunde hävdas gentemot byalaget, men denna rätt tillkom bara familjens överhuvud, kanske dock som representant för familjemedlemmarna.[^3] När ett familjemedlem dog kunde han inte ärvas, då han inte hade någon gentemot fälleskapet avgränsad rätt,[^4] och boställena med deras tillhörigheter och bruksrätt i allmänningen var sålunda ursprungligen odelbara och oförytterliga. Rätten till andel i kulturlandet och till bruk av allmänningen var knuten till bostället och kunde inte skiljas från detta; dessa rättigheter betraktades helt enkelt som ett tillbehör till bostaden, se dipl. 1241: mansum cum suis juribus attinentiis cum una warandia, dvs. 1 fullberättigad andel i skogsbruket.[^5]

Hustofternas likhet ledde till lika andel i åkerjorden, vilket dock inte hindrade att hövdingar kan ha fått mer jord än andra (jfr dansk *ornum*), liksom röjningsrätten gav obegränsad tillgång att öka sitt jordinnehav.[^6] Det är ännu inte helt klarlagt om denna likarätt var uttryck för en likhetsprincip, eller om det inte bara var en konsekvens av att var och en hade rätt till jord och bete efter sitt behov, och behovet har väl i de flesta fall varit lika. Det torde råda enighet om att bymännen ursprungligen har haft rätt att utnyttja de oskiftade jordarna helt efter sitt behov,[^7] jfr sålunda ännu Anders Sunesens parafras 120: pro libito suo, men denna obegränsade rådighet måste ha upphört allteftersom markrättigheterna fick en fastare existens i förhållande till by- och marklaget, och överlåtelse av enskilda rättigheter därför kunde äga rum på samma sätt som arvsfall. När detta har skett kan även bruksrätten över den oskiftade marken överlåtas särskilt.[^8]

Den ständiga minskningen av bygdens gemensamma betesmark har tidigt medfört att skogshuggning och betning måste regleras av bygdetinget. Redan på 700- och 800-talen har man från Tyskland vittnesbörd om att antalet kreatur i fällesmarken har fastställts, och fällning av bygnadsvirke krävde tillstånd av markmyndigheterna, se nedan. Allteftersom jorddrottens och landsherrens inflytande på markernas och byarnas förhållanden ökade, införde även dessa myndigheter en lång rad begränsningar.

Det förefaller som om det från den första bosättningens tid har funnits fri tillgång för varje byman att röja den jord han kunde överkomma att odla på byns och bygdens allmänning, och hans uteslutande rätt till sådan röjningsjord är med styrka fastslagen i de germanska folksederna från det 1:a årtusendet e.Kr. I dessa rättsuppteckningar framhävs det med stor styrka att rätten till jorden är arbetets lön, och det förefaller råda enighet om att denna grundsats sträcker sig tillbaka till de äldsta tiderna.[^9] Naturligtvis var det bara jordinnehavarna som hade en sådan röjningsrätt, medan utbys män var utestängda därifrån, jfr dipl. 779: tantum exartent quantum podent in eorum conpendio et ad eorum opus quid ibidem manunt et alios extraneos non habeant licentiam dare.[^10] Även under den senare medeltiden var röjningsrätten oinskränkt, dock hade de ofria och *vornede* (livegna) bönderna inte en sådan rätt.

Vid den tidpunkt då vi genom de skrivna källorna får kännedom om den tyska **markförfattningen** (*markforfatning*), är denna redan i förfall och marken inskränkt genom uppodling och fördelning mellan byalagen. Likväl finns det på åtskilliga ställen under medeltiden starka markförfattningar bevarade, som kan ge oss ett intryck av organisationens ursprungliga karaktär. Ursprungligen valde alla de bönder som var berättigade i marken »gekorne Oberste Märker« eller »gekorne Holzgrafen«. Dessa förtroendemän utgick ur böndernas egna led. Senare blev Obermärker-ämbetet på många ställen ärftligt och blev efterhand oberoende av marktinget. Detta ting hade emellertid ursprungligen all myndighet i fråga om markfälleskapets angelägenheter, och bara tinget kunde utfärda förbud eller påbud till markmännen och ålägga dem straff för överträdelse härav. Marktingets kompetens omfattade allt som rörde skog, äng, hed, vatten, vägar och stigar i marken, kort sagt allt som hade inflytande på markens utnyttjande. Därnäst hade marktinget till uppgift att upprätthålla marks- och byfreden. Tingets förordnanden skulle följas av alla markmän, inte bara de gemena bönderna utan även andliga och världsliga jorddrottar. Tillträde till tinget hade alla, adliga såväl som oadliga; detta gällde även i de byar som stod under en jorddrot.

Marktinget kunde ådöma straff, och straffet bestod som regel i penningböter. Ursprungligen hade man emellertid även tillämpat kropps- och livstraff, t.ex. avhuggning av höger hand för skogstyeri. Från sådana hårda straff kunde man dock ofta friköpa sig genom att »köpa sin hals fri« eller »lösa sin hand«. Tingets obegränsade myndighet blev dock väsentligt inskränkt efter införandet av ett Markgerichtherrschaft och genom den ständiga utvidgningen av landsherrens höghetsrätt. Oberste Märker knöts nu i allt större utsträckning till jorddrott och överhet och uppnådde efterhand oberoende av marktinget. Men även där utvecklingen inte nådde så långt övergick stämmans banrätt dock mer och mer till den offentliga Markgericht. Ännu större konsekvenser fick det att den översta värnsrätten över marken förvandlades till en egentlig höghetsrätt för landsherren. Samtidigt som grevskapet över den berörda gauen blev ärftligt och senare till en egentlig höghetsrätt, blev förhållandet till marklaget likaså en egentlig höghetsrätt. Till följd därav gick böterna nu i landsherrens kassa, och denne kunde påbjuda offentliga tjänster och prestationer. Obermarker-ämbetet valdes alltid bland de största jordägarna, och de tillhörde som regel riddarståndet. Efterhand lyckades det nästan överallt jorddrottarna att tillägna sig ämbetet, och efter medeltidens utgång gjorde landsherren anspråk på att besätta ämbetet överallt där det inte redan var på fasta händer. Därmed försvann även marklagets självstyre, som ersattes av landsherrens förordningsrätt.[^11]

Inom markfälleskapets ramar hade byalaget fullt självstyre i fråga om de angelägenheter som berörde byns inhägnade jord, och allteftersom de gamla fällesbetesmarkerna mellan bygdens byar uppodlades eller fördelades på de enskilda byalagen, fick dessa den uteslutande kompetensen i fråga om hela agrarförfattningen. Det äldsta skriftliga vittnesbördet om ett bystyre i Tyskland har vi i ett juramentum från 1085, men från 1200-talet börjar de skriftliga stadgarna (Weistümer) att dyka upp i större omfång.

En av byalagets äldsta uppgifter har varit den så kallade **gränsgången** (*grænseomgang*), som är omnämnd i diplom från 800-talet. Gränsgången bestod i att bymännen under festliga former gick längs bymarkens gränser, för att denna kunde fastslås och erkännas av dem alla. Från de äldsta tiderna har gränsgången varit åtföljd av religiösa ceremonier, som kanske härstammar från hednatiden. I övrigt hade byalaget fullt självstyre och en därtill svarande domsmakt. Detta gällde ursprungligen även de byar som stod under en jorddrot, så länge det bara inte var fråga om ingrepp i dennes rätt till jorden. Först efter trettioårskriget gick självstyret förlorat.

Självstyre och domsmakt utövades av byalaget som sådant, och byns förtroendemän har bara uppfattats som lagets ombud och representanter, som handlade i fälleskapets namn. Benämningen på byalagets valde ledare är mycket skiftande: i det omtalade juramentumet från 1085 kallas han magister villæ, i vissa diplom från 1200-talet ofta officiati eller officiales eller amtman (officiales qui vulgo amtmanni vocantur), men från ungefär samma tid är även burmeister eller magistri vicinorum kända. **Ålderman** (*oldermand*) kallas byalagets ledare bara i Friesland. Senare är namnet dock känt även i Thüringen och Niedersachsen, men betecknar där de kyrkliga äldste, jfr nedan s. 46 om åldermännen vid den svenska sockenstämman. Byaledarnas antal varierade för övrigt lika starkt som deras beteckning. Byaledaren valdes av bystämman, och detta gällde även de byar som var underkastade en jorddrot, men i många byar krävde herrskapet efterhand rätt att besätta ämbetet. Vid sidan av byns valde ledare finner vi dock i vissa byar en av herrskapet vald ämbetsman, som kallas scultus i motsats till magister villæ. Ursprungligen har bara fullberättigade grundbesittare haft valrätt och valbarhet, men detta kunde naturligtvis inte upprätthållas i längden. Val förefaller ha varit det vanliga utpekningssättet, men på vissa ställen växlade ämbetet dock i tur bland bymännen. Till stöd för byns ledare fanns ofta ett särskilt råd (concilium), och i större byar har detta ofta bestått av 12 medlemmar.

Den egentliga maktfullkomheten ligger dock hos **bystämman** (*bystævnet*). Här mötte husfadern, medan kvinnor och barn var förbjudna tillträde. Alla var förpliktade att möta och avge sin röst. Ursprungligen har varje man bara haft 1 röst, sedan övergick man i vissa byar till att rösta efter bymål. Majoritetsbeslut är avgörande, vilket framhävs i de sachsiska och schwabiska folksederna. Bystämman sammankallades av byns ledare genom ringning i byklockan.

Byalaget hade rätt att under straffhot utfärda förbud och påbud, liksom det hade verkställande makt och rätten till självbeskattning. Kompetensen omfattade inte bara jordfälleskapets angelägenheter utan allt bypolis. Byn hade därför sin egen domstol, som ursprungligen var helt oberoende av jorddrottens domsmakt eller de offentliga domstolarna. Byns domare var inte någon förlänad domare. Han satt utanför kungaban — som en gloss till Sachsenspiegel uttrycker det. På många ställen utövades domsmakten av hela byalaget. En rad handlingar av offentligrättslig karaktär, sålunda ursprungligen jordöverlåtelse, skulle äga rum inför byns rätt, men bortsett från jordfälleskapets angelägenheter fick rätten bara döma i smärre tvister. På enskilda ställen sätts gränsen för rättens kompetens vid tvistemål under 5 schillings värde, sålunda dipl. 1268: cum tamen in domo officialium non possit judicium exerceri nisi de 5 solidis et infra.

Straffen var oftast penningböter, men bydomstolen kunde liksom marktinget ålägga kropps- och livstraff. Dessa senare verkställdes ofta på det mest barbariska sätt; sålunda bestämmer en stadga från Wendhagen att den som avlägsnar gräns- eller hägnadsvidjer ska få buken uppskuren och tarmarna utrivna.

Alla byar hade en stadga, »jus commune quod dicitur Geburregth« (dipl. 1200-talet), »Wilkoer sive Buerkoer« (dipl. 1233), och alla stadgarna understryker reglernas ålder, dvs. den formellt oföränderliga sedvanan. I de fria byarna förekommer bara regler om markfrågor, men i de ofria byarna innehåller stadgan även gårdsrättsliga bestämmelser. Ursprungligen hade alla byar fullständigt självstyre, och det har aldrig varit fråga om samtycke från landsherren eller jorddrottens sida, när stadgan inte berörde hans rätt. R. Schröder[^12] framför förmodan att stadgornas uppkomst måste hänga samman med förhållandet mellan jorddrot och bönder. Det var kungens och de andliga jorddrottarnas inkvisitionsrätt som tvingade landbefolkningen att lämna upplysning om de frågor som förelades dem, vilket ledde till att dessa upplysningar lämnades regelbundet vid bestämda tider. Därigenom bildades det en typisk form för dessa stadgor, som bibehölls sedan man på 12–1300-talen började nedteckna dem. Efterhand genomdrev jorddrottarna en rätt att samtycka till böndernas stadgor, och från 1500-talet blir de autonoma stadgorna alltmer sällsynta och försvinner till sist.

Bymarken var ursprungligen i besittning av full immunitet i förhållande till de offentliga myndigheterna. Denna immunitet berodde inte på landsherrens beviljande utan på urgammal hävd. Detta gällde även byar under en jorddrot. Offentliga myndigheter kunde alltså inte ingripa i bymarkens angelägenheter eller mot bymän utan byalagets samtycke. Undantag gällde bara där särskilt grova brott skulle förföljas, jfr Sachs. Landr. II:71 § 5, i det att byalaget annars själv skulle gripa förbrytaren och först behövde utlämna honom efter viss tid. Trots immuniteten stod byalaget dock under den offentliga — dvs. ursprungligen den kungliga — myndigheten. Detta är anledningen till att rättsböckerna, t.ex. den sachsiska och schwabiska landrätten, bestämmer att byalagen ska hålla kungens fred. Senare kom byalagen liksom all annan rätt under riksfurstarnas myndighet. Den offentliga myndigheten kunde dock inte blanda sig i byns angelägenheter utan kunde bara tillvarata det offentligas intressen, t.ex. i fråga om skatter och andra prestationer.

Den ursprungliga huvudregeln var alltså att byalagen var fria, och deras frihet var så stor att de närmast bildade fristater. I dessa byalag möter vi **adelbonden** (*adelbonden*), som var bondearistokratiets fasta stam. Efter korstågsperioden dog detta bondearistokrati ut, men enskilda överlevande släkter uppnådde stora grundbesittningar. Även ofria byar hade dock ursprungligen en ganska stor oberoende ställning gentemot jorddotten och till och med en helt självständig bruksrätt över bymarken. Byalaget kunde vidare fritt råda över allmänningsbruk. Efterhand inskränktes denna frihet mer och mer, och med frihetens upphörande upphörde även självstyret. Detta ledde till häftiga stridigheter om de ömsesidiga rättigheterna och förpliktelserna mellan jorddrottar och bönder, och på 1300- och 1400-talen kom det till många väpnade uppror.

Även landsherrens övertillsyn medförde efterhand en rad inskränkningar i tillgången att fritt förfoga över bymarken. Framför allt tillägnade sig landsherren rådighet över ollonbetet i byns fällesskog. Talrika skogsförordningar inskränkte vidare rådigheten över skogen. Under 1700- och 1800-talens lopp skapade de enskilda landslagstiftningarna olikartade kommunala ordningar som slog ut de gamla byalagen, även om enskilda kommunalförfattningar bygger på de gamla stadgorna.[^13]

## II. Byalagets historia i Danmark

### 1. Tiden kring landskapslagarna

Vi ska i det följande undersöka om byn vid någon tidpunkt har fungerat som indelning av statsterritoriet (A), om byalaget vid landskapslagarnas tid var i besittning av ett visst självstyre, och om byalaget hade någon domsmakt att avgöra tvister rörande byns förhållanden (B). Slutligen ska vi söka klarlägga ursprunget till den senare byorganisationen med bystämma, ålderman och andra organ (C).

#### A. Indelning av statsterritoriet

Som antytts i inledningen har vi goda skäl att anta att släkten har spelat en överväldigande roll i samhällets organisation under en tid som inte ligger långt före landskapslagarnas nedteckning,[^13a] och lagarna bär ännu prägel av att släkten tidigare har kunnat ordna alla tvistefrågor inom sina egna ramar utan de offentliga domstolarnas medverkan. Man kan i detta avseende hänvisa till de arvstvister som ska avgöras av *samfrænder* (gemensamma fränder), eller EsjL III:26, som ännu erkänner **frändemötet** (*frændestævnet*) som en egentlig domsmakt i tvister om mansbotsbetalning. Karakteristiskt är det också att landskapslagarna inte innehåller regler om brott mot släktingar. I sådana fall har man uppenbarligen ännu erkänt släktens rätt att ordna sina egna angelägenheter.

Det råder alltså inget tvivel om att den första mänskliga statsbildningen har varit en släkt- eller stamstat, men det råder heller inget tvivel om att vid landskapslagarnas tid har landet sedan länge blivit den egentliga statsbildningen, som ännu inte har utsuddats av riksenheten. Hur övergången från stamstat till landskapsstat har gått till vet vi i verkligheten inte det minsta om, och i detta mörka område på kunskapens karta döljer sig även byalagets äldsta historia. Som grund för gissningar — och annat kan det aldrig bli — har vi bara upplysningarna från de germanska stammarna i det tyska området, sammanställda med en analys av dansk bebyggelsehistoria samt en förståelse och tolkning av landskapslagarnas ställning till byalagen.

Som nämnts i inledningen finns det skäl att anta att det även i Danmark har funnits en förbindelse mellan släkternas organisation och den slutgiltiga bosättningen. Bygden är även här i landet den grundläggande sammanslutningen, men bygd och släkt sammansmälte förmodligen i en högre enhet. Den avgörande skillnaden mellan utvecklingen i Tyskland och i Danmark måste då förmodligen ha varit den att bygden här har utvecklats till en territorial indelning av primär betydelse, och att den naturliga bygden är grunden för de senare häraderna. Därigenom har häradstinget tidigt fått ett dominerande inflytande på de enskilda byalagen och sökt bekämpa deras självstyre, som förmodligen aldrig har haft samma omfång här i landet som i Tyskland, där bygden å andra sidan aldrig fick den betydelse för landets territoriella indelning som i Danmark.

Westman[^14] och Wennström[^15] förutsätter att byalaget har spelat en betydande roll vid ättestatens upplösning och John Frödin[^16] menar rentav att byn är den äldsta svenska samhällsorganisationen på territorial grund, vilket dock bara kan vara riktigt om den naturliga bygden bara har omfattat ett enda byalag. Poul Johs. Jørgensen[^17] framhäver med rätta att byn i Danmark aldrig fick betydelse som en underavdelning av statsterritoriet, men denne författares starka betoning av att byn aldrig har haft någon offentligrättslig betydelse förefaller mig inte vara helt i överensstämmelse med den sannolika utvecklingen av bosättningen här i landet.

A. D. Jørgensen[^18] har ansett sig kunna påvisa spår av byalagets betydelse som förvaltningsenhet i de slesvigska biskoparnas jordebok från 1353[^19] såvitt gäller Ejdersted och Lundebjerg härader. Biskopen sägs uppbära kungens skatt (census regis), och denna uppräknas fördelad på socknar och inom socknarna »eltingar«. Härmed förstår A. D. Jørgensen de män som förestod byarna, *oldinge* eller åldermän, som de heter på riksdanska, och han tillbakavisar den av Falck framförda uppfattningen, enligt vilken uttrycket är en felskrivning för *otting* (⅛ bol). En närmare framställning och bedömning av detta antagande ges nedan s. 44 ff.

Även från en annan del av riket än Slesvig finner vi vittnesbörd om byarna som skattemässiga enheter, nämligen i Hallandslistan i Kung Valdemars Jordebok. Listan uppräknar ett antal »skogsbyar«, oppida silvestria, som fungerar som *hafnæ*, dvs. distrikt för prestationer till ledungen. Dessa »skogsbyar«, vars latinska beteckning man vanligen direkt översätter,[^20] var förmodligen utflyttarbyar anlagda på allmänningen, som dock ofta var skog, varav beteckningen säkerligen har uppstått. Det är för övrigt en vanlig företeelse att allmänningsjord helt enkelt betecknas som skog, oavsett det berörda jordstycktes karaktär. Poul Johs. Jørgensen[^21] antar att dessa nyanlagda allmänningsbyar har ökat *hafnæ*-talet i de enskilda skipänen, och denna uppfattning kan stödjas av en möjlig läsning av slutanmärkningen i Hallandslistan: »Men det finns i Halland i 118 skipän 534 hafnæ eller lika många mark silver och 126 skogsbyar.« Emellertid hålls skogsbyarna under upplysningarna om de enskilda häraderna helt utanför skipänindelningen, vars *hafnæ*-antal uppges för varje härad. Däremot är av de 126 skogsbyarna bara 32 nämnda under de enskilda häraderna. Sv. Aakjær[^22] påvisar emellertid genom en jämförelse med jordeboken för Varberg län av 1591 att den samlade uppgiften säkerligen är den riktiga, och att skogsbyarna därför inte har angivits i alla häraderna, såsom skipän- och *hafnæ*-talet. Denne författare betvivlar emellertid att talet för skogsbyarna ska förstås bokstavligt, i det att han anser det osannolikt att det t.ex. i ett härad som Årstads härad (Aræstat) bara skulle finnas de i Hallandslistan angivna 126 skogsbyarna. Författaren antar därför att Hallandslistan har samlat skogstorpen i grupper svarande till en skattehafnæs värde. Man måste emellertid härtill erinra om att oppida silvestria, som nämnts, otvivelaktigt betecknar nyskapade byar, vars antal inom en överskådlig tidsrymd ju är begränsat, liksom Hallandslistans ordalydelse talar mot den framförda uppfattningen. Mindre utflyttartorp har väl helt enkelt lagts till den *hafnæ* varifrån utflyttningen skett.

De sparsamma upplysningarna gör det därför enligt min uppfattning sannolikt att de i Hallandslistan nämnda skogsbyarna är nyanlagda byar, och de har förmodligen i skattemässigt hänseende behandlats som enheter utanför skipänindelningen, jfr även nedan s. 257.

Bortsett från Skåneland påfördes skatterna vid landskapslagarnas tid de enskilda egendomarna, inte den berörda *hafnæ* eller något annat skattedistrikt som sådant.[^23] Emellertid har byarna i det övriga kungariket säkerligen inte varit helt utan betydelse för skatteuppbörden.

Om byns betydelse som skatteenhet talar resterna av den äldsta egentliga matrikeln vi känner i Danmark, nämligen den stora Falsterlistan i Valdemars Jordebok, descripcio cuiusdam partis falstrie. Denna lista är ett exktrakt ur en egentlig matrikel för Falster, som förmodligen förutom att upplysa om kungens intäkter även ska visa hans besittningar i förhållande till stormännens.[^24] Falsterlistan är indelad efter de enskilda byarna inom området, och för varje by uppges byns skyldsättning, vilket i viss mån tyder på att byarna har haft en viss betydelse som skatteenheter.

Enligt JL I:56 ålåg det bymännen att sätta i stånd den del av kungens härväg som gick över deras bymark. Denna börda vilade på själva byn och kan alltså i och för sig nämnas som ett exempel på att byn har använts som distrikt vid påföring av offentliga prestationer,[^25] även om prestationen i detta fall är territoriellt bestämd. I stort och helt måste man dock utgå från att byarna vid landskapslagarnas tid som huvudregel inte hade någon betydelse som offentligrättsliga enheter.

#### B. Självstyre och domsmakt

Vid en undersökning av landskapslagarna finner vi många tecken på att byalaget vid lagarnas tid hade ett visst självstyre, och det är sannolikt att detta självstyre under en tidigare period har varit mer omfattande. Huvudämnet för de senare *vider* och vedtägter, nämligen hägnadsplikt och markfred, är karaktäristiskt nog även i landskapslagarna det område som tyder på störst självständig verksamhet från byalagets sida.

Störst självständighet finner vi i JL III:57, enligt vilken var och en ska hålla hägnad som alla ägare samtycker till (alla ægær giuæ ia til), och som han brukar i by och bol efter rätt reb. Den som inte vill hägna till den lagdag som ägarna fastställer (thær æghær læggiæ), ska betala den bot som fastställs härför (witæ swa sum withær læggæs). Vill han varken hägna eller böta för sin försummelse, så ska grannarna överlåta åt en byman att söka den motvillige med dom. Han ska härefter åläggas 3 marks böter till bymännen och 3 mark till kungen.

Bestämmelsen innehåller att själva hägnadspliktens omfång och fördelning fastställs av bystämman, som även fastställer en viss frist, inom vars utgång hägnaden ska vara iståndgjord. Om fristen översittes ska de försumliga betala böter, och det kan inte råda tvivel om att böternas storlek fastställs på själva bystämman,[^26] vilket framgår av att tinget, när böterna frivilligt betalas, överhuvudtaget inte medverkar vid sakens genomförande. Bara om de av bystämman ådömda böterna inte frivilligt erläggs, vilket man måste anta bara undantagsvis har varit fallet, då byalagets sociala makt över de enskilda bymännen måste ha varit betydande, söks tingets hjälp till tvångsverkställighet. Denna omtalas emellertid överhuvudtaget inte i lagen, som bara meddelar att bymännens ombud ska söka den motvillige till 3 marks böter till såväl »bonden« som kungen. Med »bonden« måste otvivelaktigt förstås ombudet som representant för hela byalaget, som alltså är berättigat till böterna. Det kommer ju nämligen inte alltid att finnas någon enskild förfördelad i dessa saker; detta är sålunda inte fallet när det är tvist om hägnardsplikten utåt mot forten eller annat fällesegendom.[^27] Det finns inget som talar för att den av bystämman fastställda boten skulle bortfalla på grund av sakens inbringande inför tinget. Jag kan därför ansluta mig till den av Westman[^28] framförda uppfattningen, enligt vilken rättegången på tinget bara hade karaktären av en summarisk straffförföljelse, som bestod i att den offentliga myndigheten gav bystämmans beslut straffrättslig sanktion. Den försumlige måste därför, förutom sina 3 marks böter, även betala de av bystämman fastställda böterna till byn. Westman anmärker att den omtalade bestämmelsen tyder på att bymännen på ett tidigare stadium, utan att behöva tingets sanktion, har kunnat tvinga den skyldige till betalning med hjälp av *nam* (utmätning), medan JL kräver tingets formella stadfästelse av bystämmans beslut, innan denna kan genomdrivas genom att ta ut den skyldiges egendelar. Då det erläggs böter till kungen är det möjligt att ombudsmannen har indrivit även de byalaget tillkommande böterna.

Nästan identisk med JL III:57 är SKL 188, dock att sistnämnda bestämmelse själv fastställer storleken av de böter som ska betalas för överträdelse av den lagdag för hägnadpliktens genomförande som bymännen antar. SKL hemlor inte heller åläggande av extraböter till byalaget och kungen, utan säger bara att bymännen vid häradstinget kan få dom för att ta ut den skyldiges egendom (takæ therræ fæ). Med detta måste förmodligen förstås en vanlig *namsdom* (utmätningsdom).[^29]

JL III:58 motsvarar helt 57. Bestämmelsen handlar om markskada på grund av olagliga hägn. Bymännen ska då själva reba hägnen och fastslå vem som har ansvaret för det olagliga hägnet, jfr Uppll. BB VI: bymän råder själva för bymål, och den vilken rätt reb faller på har ej makt att bjuda lag men måste betala *vite*, som det är fastställt. Vill han inte betala måste bymännen fara till tinget och få namsdom.

I EsjL framträder tingets medverkan vid hägnadspliktens genomförande något kraftigare. Om själva hägnadspliktens omfång och fördelning förutsätter II:70 att den kan antas på tinget, om inte rent av en bonde eller andra byar har fått dom över bymännen till resning av hägnad. Bestämmelsen handlar om det fall att en byman river ner sitt gärde och därigenom tvingar de andra bymännen att hägna för sin del, trots att de inte på tinget har antagit att vilja hägna (ok hinæ hauæ æy weth taket a thinggæ at giærthæ) och ej heller genom dom är förpliktade att göra det, förrän han river ner hägnaden. I sådant fall ska man böta till den skadelidande och till kungen.

Om en byman inte vill hägna, såsom det antagits, måste tinget — inte som i JL bystämman — fastställa en lagdag samt böter för dess åsidosättande. Om lagdagen översittes behöver bymännen emellertid inte ytterligare hänvändelse till tinget utan kan omedelbart panta den försumlige för de på tinget fastställda böterna (grannæ takæ wæth af them til swa mykil witæ sum thingmæn lægæ foræ).

EsjL II:72 tillägger att böterna ska tillfalla de grannar som har satt gärde, och för att sålunda ta sig själva till rätta ska de varken böta till kungen eller till bonden (ok thær thyrfnæ the æy bonden botæ foræ ræt ær takæ af ok æy konungsræt).

För att förstå innehållet i artikelns bestämmelser om tvångsverkställighet är det nödvändigt att erinra om landskapslagarnas allmänna regler härom. Det måste antas att det vid lagarnas tid har funnits en erkänd allmän regel om tillämpning av *nam*, när förpliktelsen var fastslagen genom dom,[^30] men offentliga exekutionsorgan var som huvudregel okända i de danska landskapslagarna till skillnad från de långt mer utvecklade svenska lagarna. Ursprungligen har det otvivelaktigt varit en allmän germansk rättsregel att en fordringsprocess genomfördes utan tingets eller frändemötets bistånd. Man antar att den äldsta fordringsprocessen har bestått i att fordringsägaren sammankallade gäldenärens grannar och framställde sitt krav inför dem. Godkändes kravet tog fordringsägaren ut gäldenärens egendom utan lag och dom.[^31] Vid landskapslagarnas tid krävdes emellertid namsdom, men i Äldre VGL Rætlosæb. IV och Yngre VGL Rætlosæb. IV:5 finner vi ännu spår av det äldre förfarandet, i det att det fastställs böter för självpantning bestående i att någon utan dom tar en annan mans gods eller sönderhuger hans hus. I övrigt representerar de svenska lagarna, som nämnts, ett framskridet stadium av tvångsverkställighetens historia.

Matzen[^32] har påvisat att rättsverkan av nam bara bestod i det tvång som berövandet av det berörda godset utövade mot gäldenären. Nam gav inte tillgång att söka fyldestgörelse i det uttagna, varken genom att bruka det, sälja det eller ta det som egendom. Nam som utövas av enskilda ska därnäst utövas hemligt, jfr EsjL III:26 ». . . taga nam så att ägaren inte ser derpå och inte innanför hans gårdsled«. Kommer ägaren till stede medan nammaren ännu är på bymarken, har han rätt att ta sin sak tillbaka, och nammaren får inte motsätta sig det. Enligt JL II:59 ska nam verkställas »lönlic oc æi opænbarlic«. Det är alltså en mycket begränsad tillgång som härmed ges att ta sig själv till rätta, och det måste först och främst understrykas att domhavaren enligt lagarnas uttryckliga bestämmelser inte har rätt att tränga in i den dömdes hus och där ta ut hans gods. Nam visar därvid sitt nära släktskap med *innam* (kvarstad), en kvarhållningsrätt över kreatur som har kommit i ens besittning genom att bli upptagna på ens jord.

Matzen antar emellertid att det nam som kungens ombudsman verkställer för att indriva kungens böter är av en helt annan natur. För det första tas godset ut till täckning av böterna och blir alltså kungens egendom, och för det andra måste ombudsmannen bryta gårdsfreden och eventuellt med våld bemäktiga sig den dömdes egendelar. Enskilda bestämmelser i EsjL utvidgar dock den enskildes namsrätt. Detta gäller sålunda II:52, som handlar om de fall där den domfällde är fråndömd sin *mandhelg* (rättsskydd). Det ges en rad bestämmelser om hur domhavaren i sådant fall ska förfara, och om den dömde efter att upprepade gånger ha stämts till tinget inte möter fram och inte heller betalar böterna, så får käranden ta sig själv till rätta, »tha takæ bonden sik siaelf til rettæ . . .« men så har han ju också väntat i år och dag på sina böter, och då något offentligt exekutionsorgan inte i allmänhet står till förfogande, måste lagen ge upp och tillåta självtäkt. Det härefter verkställda namet förmodas vara av samma natur som ombudsmannens nam, och bonden kan därför bryta gårdsfreden och ta den dömdes gods som sin egendom.

Även EsjL III:26 om nam för mansbot utvidgar den enskildes namsrätt. Om den dömde nämligen inte löser ut namet, ska han på nytt stämmas till tinget, där det lysas att han inte vill lösa. Käranden får därefter behålla det uttagna godset och bruka det som han vill, tills den dömde löser: »takæ ok notæ til thær han løsær.« Bestämmelsen är ett enastående exempel på att en egentlig panträtt, nämligen ett slags brukspanträtt, stiftas genom nam. Käranden kan bruka saken, men han får inte sälja den, och han ska svara för den gentemot ägaren när denne vill lösa. Dessa två utvidgningar visar den begynnande utvecklingen mot en egentlig exekutionsmöjlighet, och mot bakgrund härav måste slutbestämmelsen i EsjL II:72 förstås.

Uttrycket »takæ væth« finner vi inte på något annat ställe i landskapslagarna. Den motsvarande bestämmelsen i SKL 188 använder uttrycket »takæ therræ fæ« helt svarande till beteckningen i EsjL för nam. Ordet *pant* finns inte i någon av de äldsta handskrifterna av landskapslagarna. Att EsjL II:72 hemlor en alldeles speciell exekutionsmöjlighet visar ordalydelsen tydligt. När lagen omsorgsfullt understryker att bymännen är ansvarsfria, även om de tar sig själva till rätta, måste vi ha rätt att anta att de har fått samma befogenhet som den som annars tillkommer ombudsmannen, men som dock även i II:52 tillkommer en enskild som förgäves under lång tid vid tinget har sökt den skyldige, nämligen att bryta gårdsfreden och med våld ta ut den skyldiges gods. Ansvarsfrihetsbestämmelsen skulle ju annars bli helt överflödig, då alla domhavare har en allmän namsrätt. Men vilka rättsverkningar har då denna särskilda tvångsverkställighet? Det traditionella namet var bara ett allmänt tvångsmedel utan tillgång till fyldestgörelse eller bruk; bestämmelserna om nam verkställt av kungens ombudsman samt II:52 hemlor tillägnelse av en omedelbar äganderätt, och III:26 hemlor en särskild bruksrätt. Vilka av dessa rättsverkningar inträder då vid bymännens exekution enligt II:72? Förmodligen ingen av dem.

Användningen av beteckningen *væth* kan inte vara tillfällig. Man har förmodligen rätt att anta att den senare utpantningen har uppstått genom en sammansmältning av den utvidgade namsrätten, som tilllagts ombudsmannen, med *væth*-institutet. Detta sistnämnda är i landskapslagarna i övrigt bara känt som ett viljebestämt pant, men redan i EsjL II:75–76[^33] bestämmelser om att lägga *væth* för *innam*, ser vi början till den uppfattningen att *væth*-läggningen kan genomdrivas. Från institutet att »lägga *væth*« är det sålunda inte långt till att »taga *væth*«. Mycket talar sålunda för att vi i den behandlade lagbestämmelsen har det första stödet för en om nödigt våldsmässig uttagning av den skyldiges gods, som efter en viss tids förlopp blir *forvæth* och panthavarens egendom, alltså den pantning som är de senare vedtägternas förnämsta rättsmedel. Redan de senare handskrifterna av EsjL använder ordet *pant* och tänker härvid givetvis på böndernas vanliga pantning, i det att det tillfogas att denna kan utföras utan att bönderna ska stå till rätta därför, när pantningen utförs på behörigt sätt. Kroman/Iuul översätter då också »taka væth« med »pante« (panta).

Matzen[^33a] karakteriserar fyldestgörelsesättet i EsjL II:72 som »en egentlig Pantning efter Dom«, men det bör dock anmärkas att det inte är fråga om en vanlig namsdom, i det att tingsmännen enligt lagbestämmelsen bara fastställer böternas storlek, och det framgår inte av bestämmelsen om denna fastställelse inte redan har skett vid fastställelsen av tidsfristen för hägnadsresningen. Lagbestämmelsen tyder dock på att bymännen bara behöver dra en gång till tinget, nämligen för att få fastställt en frist inom vilken hägnaden ska vara rest och samtidigt få fastställt böter för fristens överskridande. Det finns då skäl att anta att de själva avgör om fristen har överskridits och i bekräftande fall skrider till utpantning utan ytterligare medverkan från tingets sida.

EsjL II:76, sista stycket, som inte har någon närmare förbindelse med bestämmelsens första led, är det enda stället i landskapslagarna där bystämmans kompetens omtalas i större allmänhet. Lagstället säger i Kroman/Iuuls översättning följande: »I alla tvåöressaker, vartill det hör edsbevis, eller saker till sexöresböter eller rentav (saker till) tolvöre, ska den instämde, om motparten kräver sin rätt eller edsbevis, antingen på **gatstämma** (*gadestævne*) eller **kyrkostämma** (*kirkestævne*), och han inte vill stå till rätta för honom, och den andre har grannars eller socknens vittnesbörd om att han inte vill stå till rätta för honom, alltid böta dubbelt så mycket som han annars skulle böta, och om han nekar, ge så mycket större edsbevis som svarar därtill, om det gäller sådana småsaker, vare sig det är skogshuggning eller annat. Men om parterna är grannar eller sockenmän, så ska käranden väcka talan på tinget, om han inte kan få rätt hemma«.

Bestämmelsen behandlar alltså bara småsaker rörande byns inre förhållanden, och det är då inte heller tillfälligt att den finns bland en rad specialbestämmelser om just dessa förhållanden. De saker som behandlas måste dels vara saker där det inte är fråga om böter, utan t.ex. om ersättning, när det medges edsbevis i saken och denna inte gäller större värden än tvåöre, dels bötessaker, oavsett om dessa kan avgöras med ed eller på annat sätt, och i sådant fall kan saksvärdet gå upp till 12 öre. Större bötessaker, t.ex. tremarkssaker, faller däremot utanför bestämmelsen.[^34] För de behandlade sakernas del bestäms det att en byman är pliktig att göra sina grannar rätt eller prestera edsbevis på grandestämman eller sockenstämman. Om bestämmelsen ska ha någon förnuftig innebörd måste det alltså ha tillagts grandestämman full domsmyndighet i dessa saker. Grandestämman avgör vad som är rätt i saken, i samma omfång som annars tinget, och grandestämman fastställer de böter som den skyldige ska betala, eller den ersättning som ska ges, allt naturligtvis inom de snäva ramar som tidens bevisregler satte för tingsbehandlingen. Man har väl känt sig friare på grandestämman än på tinget, men processordningen ingick i den grad i tidens rättsuppfattning att den inte heller har kunnat undgå att påverka grandestämmans tillvägagångssätt.

Med fastställandet av böter eller ersättning menar lagen att det måste vara slut med grandestämmans verksamhet i de behandlade sakerna. Rättar den dömde sig inte efter stämmans dom måste man söka tingets bistånd, och inte ta sig själv till rätta. Det är den klara innebörden av lagbestämmelsens sista punkt.[^35] Någon rätt att utan tingsdom indriva böterna genom nam eller pantning ger lagen alltså inte bymännen, men å andra sidan framgår det av lagen att tinget bara ska medverka till framtvingandet, och att grunden härför måste vara bystämmans dom. Annars fanns det ju ingen anledning att ådöma den som inte vill rätta sig efter domen dubbla böter.

Westman behandlar särskilt ingående landskapslagarnas bestämmelser om skifte och jordtvister. EsjL II:68 ger regler för det fall att en byman sätter sitt hägn in över en annans tomt. Om han är ägare av en gammal tomt i byn ska han tillkalla grannarna och låta dem hålla syn. Inför dem ska han »bedja rätt« av motparten. Om denne erkänner sina fel bötar han 12 öre. Grannarnas deltagande i saken omtalas inte, men måste förutsättas, då det klart framgår av lagen att tingets medverkan är onödig. Bara om de inte kan bli eniga ska svaranden stämmas till tinget. Om han vidgår där ska han böta 3 mark till käranden. Men om han ändå inte flyttar sitt gärde utan beger sig hem utan att rätta för sig, så ska män utses som ska skaffa käranden hans rätt.

Om den förfördelade är ägare av en höjdtomt ska han tillkalla sina grannar. Vill svaranden då avlägsna hägnaden ska han böta 6 öre, men vill han inte göra grannarna rätt ska han stämmas till tinget, och där utses så män till att skaffa käranden hans rätt. Vi finner här att grannarnas avgörande medför en i lagen fastställd böter utan tingets medverkan.

Tvistigheter om tomtens gränser gentemot forte och åkermark ska enligt JL I:52 avgöras genom 12 ägarmäns nämnd. Deras avgörande framläggas på tinget och förefaller ha haft omedelbar rättskraft. I likhet med andra avgöranden genom nämnd krävs bara en majoritet bland ägarmännen.

En viktig plats i lagarna intar bestämmelserna om bymännens tillgång att ändra fördelningen av åkerlotter i bymarken, för att alla ägare ska åtnjuta **jämnhet** (*jævned*), om den enskilde inte anser att den bestående ordningen ger honom detta. En redogörelse för dessa bestämmelser ges nedan i kap. 9 och återfinns delvis hos Westman s. 78–80, som även för dessa bestämmelsers del menar sig kunna påvisa att bystämman under en tidigare period med full tingsmyndighet har kunnat avgöra de behandlade tvisterna.

Westmans samlade resultat av sin genomgång av lagarna är,[^36] att man i äldsta tid bör anta ett stadium där tvister rörande byns förhållanden avgjordes av jordägarna i byn, varvid de antingen alla gemensamt fällde avgörandet eller överlät detta till 12 bland dem utsedda män. I det nästa stadiet, som representeras av flera av de anförda lagställena, har den folkliga domstolen börjat göra sitt inflytande gällande, men utan att tränga bort bystämman från alla dess tidigare befogenheter. Man ser hur en sak börjar vid bystämman, där den under vissa förutsättningar också kan avslutas, men under andra förutsättningar övergår till behandling på tinget.

Frågan är härefter om vi på grundval av den föregående utredningen har någon möjlighet att avgöra huruvida byns självstyre och tingsmyndighet — såsom Poul Johs. Jørgensen antar det[^37] — först har genomförts i tiden efter landskapslagarna, och att dessa bara representerar den spirande början till ett sådant rättsläge, eller om självstyre och tingsmyndighet inom vissa gränser har praktiserats i byarna från de äldsta tiderna, men — såsom Westman uppfattar det — håller på att trängas tillbaka i landskapslagarna till förmån för de offentliga domstolarnas växande auktoritetshävdande.

Avsaknaden av något stöd för ett sådant rättsläge i byalaget kan nu för det första inte användas som argument; folkliga rättsbildningar av detta slag kräver inget lagstöd, man behöver i detta avseende bara hänvisa till de tyska byalagen och till de svenska byförhållandena, varav det klart framgår att bymännen ådömde böter och utpantade de motvilliga betalarna lång tid innan det i lag eller förläning fanns stöd härför, se nedan s. 60 ff.

Landskapslagarna visar oss en rad exempel på att bymännen kan ingå avtal om ordningen av olika rättsförhållanden, att de utan tingets medverkan kan avgöra olika rättstvister, och att de utan tingets medverkan i flera fall kan ådöma böter; ja, enligt EsjL II:76 är bymännen rentav i förhållande till tinget pliktiga att rätta sig efter bystämmans avgöranden och ådöms dubbla böter om de vägrar det. Bara förefaller landskapslagarna överallt kräva tingets medverkan innan det kan bli fråga om att genomdriva betalning av böter genom nam eller eventuellt pantning, men de enskilda bestämmelserna angående speciella fall visar dock stor osäkerhet med avseende på hur och på vilket stadium av saken tinget ska medverka.

Läser man de många spridda bestämmelserna under ett, får man enligt min uppfattning det huvudintryck att landskapslagarna i utpräglad grad är polemiskt inställda gentemot byalagets tingsmyndighet. En sådan vaksamhet från de kretsar varifrån rättsuppteckningarna har utgått är då också mycket förståelig, inte minst om man antar att byalaget från de äldsta tiderna har skött sina egna saker i tvistemål och tvångsverkställighet och brytt sig föga om häradsting och landslag. För det första härrör landskapslagarna från en tid då självtäkten ännu på många områden ansågs vara det självklara rättsmedlet, och då rättsordningen — i första hand representerad av landstingen — måste tillkämpa sig auktoritet att sätta lag och dom över självtäkt. Om det bara har funnits den ringaste likhet med de förhållanden under vilka andra germanska stammar — om vilka vi har något mer kunskap — har bosatt sig, så gör inte bara byalagets slutna enhet kring jorden och dess problem utan även reminiscenser från släktens självstyre det sannolikt att byalaget från första stund har ordnat sina egna angelägenheter utan främmande inblandning.

Enligt min uppfattning är det mot resterna av ett självstyre av långt vidare omfång än det vi senare ser lagstiftningen tillerkänna byalaget, som landskapslagarna polemiskt vänder sig. Men det är inte bara hänsyn till de offentliga domstolarnas och landslagens auktoritet som kan ligga till grund för landskapslagarnas polemiska hållning. En medverkande orsak har säkerligen varit att den växande kungamakten ogärna såg rättssaker avgjorda på andra ställen än på tinget, så att böterna gick kungens kassa förbi. Landskapslagarnas inställning till byalaget är kanske inte minst ett resultat av de kungliga ombudsmännens verksamhet. Allt sammantaget förefaller Westmans uppfattning mig alltså mest sannolik, och jag känner mig övertygad om att byalaget inom vissa ramar har tilltagit sig självstyre och tingsmyndighet såväl under landskapslagarna som senare.

Såframt detta antagande är riktigt, skulle bestämmelsen i Fyns vedtægt 1492 § 16 alltså bara lagfästa ett tillstånd som har existerat sedan de äldsta tiderna. Det är inte heller utan betydelse att påpeka att denna lagfästning äger rum före de stora lagarbetena på 1500-talet och vid en tid då sedvana och rättspraxis så gott som ensamma representerade utvecklingen sedan landskapslagarna. Själva lagbestämmelsens ordalydelse visar då också att det inte är fråga om någon nybildning utan om ett godkännande av en pågående praxis, och då byalagets självstyre i första hand är reellt bestämt, dvs. skapat av de problem som agrarförfattningen reser, kommer man att leta förgäves efter någon anledning till att det just under åren omedelbart före 1492 skulle ha uppstått nya reella moment som kunde motivera tillämpningen av nya sedvänjor. Tvärtom: den självständighet som bönderna har besuttit vid landskapslagarnas tid, vare sig de nu var självägare eller landbor, har försvunnit under de mellanliggande århundradena. Bymännen bär nu inte längre, som i landskapslagarna, hedersnamnet bönder utan kallas, som i Fyns vedtægt, för *almue* (allmoge). I fästesystemets utveckling ligger att något självstyre eller tingsmyndighet utöver vardagslivets småproblem i varje fall aldrig kan bli fråga om, och å andra sidan är de offentliga domstolarnas samt lands- och rikslagstiftningens auktoritet nu så fast och orubbad att grunden för landskapslagarnas polemiska inställning för länge sedan har fallit bort. Man kan alltså tryggt medge bönderna den blygsamma rätten att ordna alla de byförhållanden som ändå bara vållar domstolarna besvär. Det kan kanske även tas som uttryck för en särskild rättegång i byalaget, när den så kallade Erik Klippings birkeret 1269 § 45 bestämmer att herrskapet kan frånta den som utan tillstånd hugger nyttigt träd i skogen gods för 1 tunna öls värde. Mig veterligen finner vi inte på andra ställen i lagstiftningen böter fastställda efter ölmåttstocken, och det är inte omöjligt att denna regel, som ju just behandlar förhållanden som även behandlas i de senare byvedtägterna, har haft böndernas egen rättegång i åtanke. Nu är det väl tveksamt om birkerätten faktiskt kan dateras till 1269, men den måste i varje fall vara äldre än 1492.

Ytterligare en fråga återstår att behandla. Åtskilliga av de framdragna bestämmelserna i landskapslagarna har förutsatt att bymännen genom inbördes avtal kunde reglera olika inre byförhållanden. Matzen[^38] antar emellertid med bifall av Poul Johs. Jørgensen,[^39] att dessa avtal måste vara egentliga överenskommelser som bara binder deltagarna men inte en minoritet som vägrar att samtycka. På förhand måste man ur ett funktionellt perspektiv anse en sådan uppfattning för osannolik. Jordbruksdriften krävde så mångfaldiga beslut av bymännen gemensamt att det är helt otänkbart att en enstaka kverulant skulle kunna förhindra fullgörandet av ett majoritetsbeslut. Nu är en sådan fråga väl ganska teoretisk, eftersom det var i den enskildes intresse att följa de övriga i driften, och ett brott mot den sociala solidariteten har säkerligen varit ett enormt allvarligt steg. Men all rättsordning finns till för att skydda den enskilde, och dock brytes lagen dagligen, och de tiderna har väl haft sina kverulantar såväl som dessa. Det var ju friborna bönder, de flesta, vid landskapslagarnas tid, envisa och styvsinnade, när det kom över dem, men naturligtvis har de måst böja sig för bystämmans majoritet. Landskapslagarna kräver visserligen att de motvilliga dras inför tinget, men jag tvivlar på att landslangens auktoritet har nått så långt som till byalagets inre förhållanden. Men detta är naturligtvis »bara« reella betraktelser, och det är nödvändigt att komplettera dem med ett par anmärkningar om samtidens syn på beslut i allmänhet.[^41]

Som stöd för sin tes anför Matzen orden i JL III:56 »æghær warthac sattæ vm«, och menar att denna formulering visar att alla bymännen skulle delta i överenskommelsen. Han kunde också ha hänvisat till uttalandet i följande paragraf: »alla eghær giua ia til«. Emellertid har Westman[^42] med rätta frånkänt detta argument varje betydelse, i det att han hänvisar till att det i tidens uppfattning ingick en föreställning om att alla beslut skulle framstå som enhälliga, och att minoriteten därför måste böja sig för majoriteten, inte bara i den meningen att de måste följa beslutet utan även så att de uttryckligen måste samtycka till det. Detta drag i tidens uppfattning, som säkerligen har ett mytiskt ursprung, bekräftas då också överallt i den tidiga medeltidens beslut.

Till formen var i varje fall alla beslut enhälliga, men detta har naturligtvis inte hindrat att det har funnits avvikande meningar; bara måste minoriteten alltid göra god min till dåligt spel. Jag kan hänvisa till några slumpmässigt valda exempel: »Vita Ansgarii«,[^43] enligt vilken det hos svearna är »sed att varje offentligt ärende beror mer på folkets enhälliga vilja än på kungens myndighet«, samt Adam av Bremen:[^44] »vad alla har beslutat, måste kungen erkänna.« Detta uttryckssätt betyder naturligtvis inte att de beslutande församlingarna alltid var eniga — så mycket har människorna nu inte förändrats sedan dess — men det är ett uttryck för att församlingen efter skeende förhandling bara hade en mening, nämligen majoritetens, till vilken minoriteten som en självklarhet anslöt sig utan reservation. De danska landskapslagarna förutsätter som en allmän regel att alla avgöranden fattas med enhällighet, jfr för häradstingets del EsjL II:50, men majoritetsavgöranden är dock erkända i flera fall, särskilt där det gäller processuella nybildningar, sålunda de nämnder som ersätter järnbörd, jfr järnbördsfrdn. för Skåne kap. 1 och EsjL II:26 samt de jyska sandemännen och nämndemännen, se JL II 7 och 54.

Som vi ska se håller sig denna uppfattning med fantastisk livskraft i de flera hundra år yngre vedtägterna och tingspraxis, där man ser att bymännen söks till tinget för att samtycka till vedtägten, ett förfarande som ingalunda är någon tom form, i det att vi känner tingsdomar som gentemot motvilliga genomdriver detta samtycke, oavsett att det sedan länge var fastslaget i lagstiftningen att alla måste böja sig för majoritetsbeslut.[^45]

Matzen[^46] visar då också att han i realiteten erkänner bymännens avtal som majoritetsbeslut, när han säger att visserligen bärs ägarlagets myndighet vid landskapslagarnas tid närmast av den enskildes samtycke, »omendskønt han paa den anden side forudsættes at være pligtig til at meddele dette«. Men denna karaktäristik täcker ju precis rättsläget sedan lagstiftningen har erkänt byalagets självstyre på begränsade områden, och ingen torde väl kalla ett beslut för kontrakt bara för att alla har undertecknat det, när man dock är klar över att en del av underskrifterna beror på att de motvilliga böjer sig för samhällets urgamla lag att alla ska delta i det segrande beslutet.

#### C. Landsbystyrets ursprung

##### 1. Bystämman

Att byalaget under en period som ligger före landskapslagarna inåt var en fast sammanfogad organisation hävdar A. D. Jørgensen[^47] i sina undersökningar rörande Slesvigs äldsta stadsrätts bestämmelser om *lagkøb* (lagsköp). I stadsrätterna talas allmänt om *arvkøb* (arvsköp), sålunda Flensborgs nyare stadsrätt 1284 § 111, dvs. en avgift vars utebliva medförde att herrskapet ärvde bonden. Bara Slesvigs äldsta stadsrätt talar om lagköp. Stadens nyare stadsrätt och hertig Valdemars brev av 1286 talar däremot om arvsköp, vilket utesluter att lagköp kan vara en lokal beteckning; det är snarare ett äldre namn på ett utdött eller utdöende begrepp. Med *lag* måste åsyftas byalaget, det borgerliga samhälle vari man upptogs genom lagköpet. A. D. Jørgensen påvisar vidare att stadsrätternas äldsta rättsregel i varje fall i Slesvig var den att varje främling som slog sig ned i staden blev kungens *vorned* (livegen), dvs. han åtnjöt kungens beskydd men måste uppge vissa personliga rättigheter, sålunda rätten att efterlämna sina barn arv. Denna rätt kunde dock tillköpas under livstiden genom arvsköpet.

Den fullt frie borgaren betecknas som »svoren broder«, vilket enligt det allmänna språkbruket vill säga gillesbroder, eller med den gamla beteckningen lagbroder. Detta faller fullständigt samman med uttrycket »att köpa lag«. Olika ting måste dock här vara sammanblandade. Lagköpet var en avgift till kungen; att bli lagbroder däremot en positiv akt, beroende av lagbröderna. Frågan är då vilket lag som här åsyftas. Det kan inte vara något bestämt gille, ty man kan mycket väl tänka sig en fri byman som inte var medlem av något gille. Gillena bär avgjort prägel av frivillighet. Däremot måste det åsyftas byalaget, alla bosatta mäns gemensamma lag. Att det nämligen från första stund har existerat ett sådant finner A. D. Jørgensen otvivelaktigt. I varje by, både på landet och i köpingen, bildade »bönderna« ett lag som i mångfaldiga förhållanden stod som en enhet. Härmed anses vara påvisat att lagköpet pekar tillbaka på gamla förhållanden som i det väsentliga är uppgivna vid lagarnas tid. Ett lag av fria adelbönder måste ställa det villkoret att den som ville upptas i laget skulle vara oberoende; han fick inte stå i någon mans *vorned*. Därigenom blev befrielsen från vorned ett nödvändigt villkor för upptagning, och arvsköpet, dvs. utfrielse från vorned, kunde betecknas som lagköp, för att de två förhållandena ursprungligen följdes åt, medan efterhand köpingen kom bort från vorned, som kvarstod, ja beständigt utvidgades, på landet.

A. D. Jørgensens uppfattning ger säkerligen en om än vag, så dock i de yttre konturerna tillförlitlig bild av förhållanden som förbises av den härskande uppfattningen. När däremot författaren vill hävda att lagbjudningen skulle ha relation till en påstådd förköpsrätt för byalaget, är det i varje fall helt oriktigt vid lagarnas tid, då institutet uteslutande sker till förmån för släkten, och författaren återkallar då också sina uppfattningar i en anmärkning till sin ovan refererade avhandling.[^48] Om förhållandet mellan de olika befolkningsklasserna i byn hänvisas till framställningen nedan s. 91 ff.

Att byns bönder sedan de äldsta tiderna har utgjort ett lag anser jag efter den föregående undersökningen för givet, främst emedan man omöjligt kan föreställa sig en egendomsgemenskap med avseende på den ouppodlade jorden utan en viss byorganisation, men även emedan byn i viss grad avlöste släktorganisationen i fråga om fred och försvar, och slutligen emedan de äldsta källorna visar oss att byns bönder i talrika förhållanden har måst uppträda som en enhet.

Poul Johs. Jørgensen[^49] förnekar emellertid existensen av ett organiserat bystyre vid landskapslagarnas tid. Även om denne författare erkänner att det fanns ett organ svarande till senare tiders grandestämma, framhäver han att varken ålderman eller andra ämbetsmän omnämns i lagarna, varför han antar att sådana ämbetsmän inte har existerat. Nu är det litet oklart vad Poul Johs. Jørgensen förstår med »ett organiserat bystyre«, ty existensen av de nämnda ämbetsmännen kan väl inte vara avgörande för om man vill tala om ett egentligt bystyre eller ej. För mig är det avgörande om det kan påvisas att byn var i besittning av ett visst självstyre, och om den hade en motsvarande domsmyndighet. Att detta var fallet menar jag mig ha påvisat i det föregående. Själva detta självstyre måste naturligtvis förutsätta en viss organisation, nämligen byalaget som lagstiftande och dömande makt, men om det därutöver har existerat särskilda byämbetsmän finner jag i detta sammanhang underordnat. Varken häradstinget eller landstinget hade ju vid landskapslagarnas tid någon fast ledning, än mindre särskilda ämbetsmän, och förekomsten av särskilda ledare med särskilda befogenheter förefaller överhuvudtaget vara resultatet av en utveckling bort från den ursprungliga, absoluta demokratin inom dåtidens folkförsamlingar.

Till närmare belysning härav är det nödvändigt att undersöka källornas utsagor om bystämman och om dennas efterföljare i de första köpstäderna.

I landskapslagarna finner vi bystämman omnämnd på flera ställen. SKL 82 (AS 40) handlar om det fall att någon säljer ett jordstycke till två olika. I sådant fall har han rätt att hemla jorden till vem av dem han vill, såvida inte en av dem har vunnit hävd på jorden (nl. genom 3 års besittning, som enligt SKL 78 ger tillgång till försvar med ed), eller en av dem har fått jorden skött på tinget eller inför kungen eller inför ärkebiskopen. Detta gäller, sägs det, även om en av dem har fått jorden skötad på **gatstämma** (ofna gatustæfna, in conventu incolarum) och AS tillfogar, eller på **sockenstämma** (vel parrochianorum). Vi hör här om bystämman som forum för en av de viktigaste rättshandlingarna, även om detta forum, i överensstämmelse med landskapslagarnas allmänna tendens, inte räknas som jämliket med tinget. Om en bonde står åtalad för stöld hänvisar SKL 148 (AS 93) honom till tolvmannaed, samt att förmå 2 män att vittna att han fann det som han anklagas för att ha stulit, och att han lyste det på gatstämma, därefter på kyrkostämma och slutligen på tinget (liusdæ thæt a gatustæfnu ok kirkustæfn ok a thingi).

I EsjL II:53 hör vi om grandestämman som ett led i en egentlig process. Om bymännen påstår att en ibland dem har byggt sitt hus in på gatujord ska de åtala honom på grandestämman och kräva huset flyttat (talae vith han ofnæ grannæ stæfnæ). Om kravet medges bötar den skyldige inte. Uppnås inte enighet måste bymännen åtala honom på tinget, som ska hänvisa till rebning. Om rebningen inte medför förlikning utses av tinget 12 män som med ed avgör var gränsen ska gå. Bestämmelsen kan utmärkt förstås som ett led i lagens strävanden att tränga byalagets tidigare jurisdiktion tillbaka till förmån för tingets. Inte minst bör man framhäva den ovan omtalade bestämmelsen i EsjL II:76, enligt vilken gatstämman eller kyrkostämman i allmänhet är forum för avgörande av småsaker.

Det kan inte råda tvivel om att dessa bestämmelser visar oss grandestämman som en fast och betydelsefull institution. Att lagens uttryck inte bara är en beteckning för en oregelbunden samling av bymännen förefaller även de senare vedtägterna vittna om, när ett mycket stort antal av dem just använder beteckningen gat- eller grandestämma om bymännens sammankomster, vilket förmodligen visar att det här är fråga om en genom tiderna nedärvd institution. När vi sammanställer dessa uttryckliga vittnesbörd om bystämmans existens med den ovan under B genomförda undersökningen, som visade att talrika frågor avgjordes av bymännen, varav vi likaså har rätt att sluta att detta skedde vid en formell samling, får vi en klar bild av bystämman som en fast institution vid landskapslagarnas tid.

Det är därnäst ett försök värt att undersöka om det kan påvisas någon förbindelse mellan bystyret och de första köpstadsförfattningarna. Det råder ju inget tvivel om att bondebyn typologiskt är långt äldre än de äldsta borgarstäderna, och det råder heller inget tvivel om att ursprunget till de allra flesta köpstäderna måste sökas i de äldre byar varav köpstaden har utvecklats eller vid vilken den har anlagts.[^50] Köpstaden är emellertid inte »direkte Barn af Bondesamfundet«, som Matthiessen[^51] uttrycker det, utan byn är — för att stanna i bildspråket — bara det bo vari göken har lagt sitt ägg. Vi ska inte här gå in på de olika teorierna om de germanska köpstädernas uppkomst,[^52] utan bara framhäva att något gemensamt ursprung för de danska köpstäderna inte kan påvisas. De viktigaste orsakerna har varit anläggningen eller utvecklingen av ett torg, en marknad eller en hamn eller uppförandet av biskops- eller kungsgård. I alla fall kan vi emellertid utgå från att köpstaden som huvudregel har utvecklats på byns grund, ja de äldsta handelsstäderna var förmodligen inte annat än stora bondebyar, och de första köpmännen var bönder.[^53] Staden var alltså, innan särskilda privilegier meddelades den, bara en stor by.

Folklivet i våra äldsta köpstäder skilde sig säkerligen inte så mycket från bylivet som man i allmänhet föreställer sig. Lantbruket spelade en stor roll, och på åtskilliga ställen finner vi bevis för att borgarna har betraktats som samägare av stadens åkerjord.[^54] Vi ser då också att de äldsta köpstadsprivilegierna först efterhand använder särskilda beteckningar för köpstadens invånare, som ursprungligen bara kallades med fällesbeteckningen »bonde«, se t.ex. brytningen i den skånska birkerätten, liksom beteckningen *byman* ursprungligen var gemensam för by- och stadsbor.[^55] Det kan därför på förhand finnas vägande skäl att förmoda att det äldre bystyret har avspeglats i de första köpstadsförfattningarna.

Kännedomen om den nordiska köpstadsförfattningen före hanseaternas inflytande är visserligen inte särskilt stor, men att köpstaden, såväl som byn, även innan detta meddelades den av kungamakten, har haft ett visst självstyre, torde vara sannolikt.

Som den centrala institutionen i det äldsta bystyret finner vi då också bystämman omnämnd. Omkring 800-talet finner vi bystämman (*byamot* eller *byting*) i den berömda svenska handelsstaden Birka, och överhuvudtaget måste man anta att bystämman är en ursprunglig nordisk eller i varje fall dansk-svensk institution, som fanns redan åren 800–900 på de större handelsplatserna.[^56] Om den uppfattningen håller att bystämman har förts in i de norska köpstäderna via de danska vikingastäderna i England,[^57] kan detta bara stödja antagandet att institutionen är ett arv från bystyret, som ju just var utvecklat i Mellansverige och Danmark, men bara i ringa grad i klipplandet Norge. I detta land känner vi den förtyska, nordiska köpstadsförfattningen i *bjarkøret*, som i sin slutgiltiga form förefaller vara från 1244, men som förmodligen är en kodifiering av köpstaden Nidaros' äldsta författning.[^58] I denna köpstadsförfattning intar bystämman eller *bymotet* en central ställning. På motet antas stadens lagar och stadgor, och på motet döms alla viktigare saker. På motet möter alla husfasta män, dvs. de som förde fast hushåll antingen i egen gård eller som hyrde halvårsvis. Utöver bymotet finner vi inget organ för självstyret — ingen ålderman, inga rådmän. Visserligen har den kungliga ämbetsmannen, *gjalderen* (gäldkaren), som uppbär kungens skatter, vid bjarkørätts tid fått tillagt en del stadsfunktioner, men hans deltagande i stadens självstyre tillhör en senare period. Inte heller sammankallandet av bymotet tillkommer särskilt gälden, utan varje husfast borgare.

Även från Danmark känner vi en förtysk köpstadsförfattning, nämligen Slesvigs stadsrätt från omkring 1200, vars huvudbestämmelser är av danskt ursprung.[^59] Borgarna i Slesvig utgjorde ett samlat lag, vars lagar, bördor och tyngslar alla var underkastade, vare sig det var adel eller menig man (Sl. stadsret § 63), och detta lag utövade sin rätt på stadens stämma (placitum), som överallt i stadsrätten nämns som det avgörande organet för självstyret. Visserligen omnämner stadsrätten 4 åldermän (seniores), men dessas kompetens är inte närmare angiven, och det finns ingen grund för att anta att de gentemot bystämman har haft någon självständig ställning.

På grundval av upplysningar om köpstadsförfattningarna i Birka, Nidaros och Slesvig kan vi bilda oss en någorlunda klar uppfattning om huvuddragen i den köpstadsförfattning som har existerat i Norden före det hanseatiska inflytandet, som överallt medförde ett ökat självstyre med borgmästare och råd. I alla dessa fall ser vi bystämman framhävd som det enda organet för stadens självstyre. Ännu den skånska birkerätten § 10 omnämner motet och regelbundna motdagar vid sidan av bytinget.[^60] Visserligen var detta självstyre ju inte synnerligen utvecklat under tiden 800–1200, i det att de kungliga privilegierna först börjar utmärka köpstäderna under den sista delen av den nämnda perioden, och dessförinnan har köpstadens självstyre väl varit begränsat till samma fåtal områden som byns.[^61] Mackeprang[^62] har påvisat det utvecklingshistoriska släktskapet mellan byns styre och köpstadsförfattningen, och A. D. Jørgensen har enligt sin uppfattning övertygande visat att lagköpet direkt har övertagits från bystyrets. Efter de föreliggande upplysningarna finner jag det därför inte för djärvt att anta att de äldsta köpstädernas *bymot* är en fortsättning av byns grandestämma. Under alla omständigheter har vi fått en viss insyn i ett självstyre utan andra organ än stämman, och denna organisation är även kärnan i det senare utvecklade bystyret. Långt ner i tiden tillägger de flesta byvedtägterna överhuvudtaget inte åldermannen eller andra förtroendemän särskilda befogenheter, i det att såväl avgörandet av tvister som pantning av böter tillkommer alla bymännen i förening. I många för övrigt mycket detaljerade vedtägter omnämns inte andra organ än bystämman, och i en enda fullständigt utvecklad och fyllig vedtägt utsägs det så sent som 1720 att en ålderman överhuvudtaget inte finns i byn, utan att alla befogenheterna är tillagda samtliga bymännen gemensamt.[^63] Denna uppfattning stämmer överens med de äldsta tyska stadgorna och landrätterna, varav det klart framgår att åldermannen bara var ett slags ombud för bystämman, som hade de fulla befogenheterna.

##### 2. Åldermannen

Som nämnts omnämner landskapslagarna inte existensen av någon ålderman för byalaget, och den föregående undersökningen har i och för sig inte stödjt en förmodan om att åldermannen skulle vara ett organ för det äldsta bystyret.

A. D. Jørgensen antar emellertid att de slesvigska biskoparnas jordebok från 1352 ger bevis för att det fanns åldermän i byarna vid jordebokens tid. Författaren framställer bestämmelserna i SKL och EsjL om avgörandet av vissa jordtvister genom 12 *oldinge* (aldungebønder, aldungæ), varmed landskapslagarna enligt AS 33 förstår »häradets mest kunniga män«, och författaren menar att denna beteckning pekar tillbaka på en tid då det bland bönderna fanns ledare av långt större betydelse än landskapslagarnas oldinge, vilka han anser vara kvarlevor från urgamla förhållanden, där oldingen var föreståndare för ett byalag, framgången genom val av alla grannar. »Det ligger i sakens natur,« säger A. D. Jørgensen, »at der overalt maatte findes saadanne udvalgte bønder, der kunde styre grandestævnet, opkræve skat og stud, tilsige de regelmæssige arbejder, overholde bylagets vedtægter og paase dets interesser overfor andre«.[^64] Häremot ska det inledningsvis invändas att det, som påvisats ovan, ingalunda följer av sakens natur att de folkliga församlingarna ska ha någon fast ledning, men i övrigt är det nödvändigt, för att bedöma A. D. Jørgensens uppfattning, att i större allmänhet undersöka oldingeinstitutionens ursprung.

Vi har från den mänskliga kulturens första historia spridda exempel på att samhällsledningen betecknas som den eller de äldste, och man kan väl förmoda att denna beteckning pekar tillbaka på ett primitivt stadium då det faktiskt var de äldsta till åren som ledde de berörda samhällena. Även från enstaka av de första köpstadsstyrelserna hör vi om ett styre av de äldsta; sålunda berättar den arabiske geografen Ibrahim (omkr. 970) att vikingastaden Jumne (härav Jomsborg) inte hade någon kung eller överherre utan styrdes av de äldsta,[^65] och Steenstrup menar att ett liknande styre fanns i Stettin omkring år 1100.[^66] Även i de byvedtägter som århundraden senare nedtecknas finner vi exempel på att de äldsta har tillagts en särskild myndighet,[^67] och detsamma gäller ofta de svenska sockenstämmorna.[^68]

Föreställningen om de äldste som samhällets ledare hänger otvivelaktigt samman med religiösa föreställningar, och denna tanke präglar språkbruket årtusenden framåt i tiden. På många ställen övergår åldersbeteckningen rent av till att betyda något särskilt framstående. A. D. Jørgensen nämner att det isländska »öldrmadthr« betyder hövding och har samma ursprung som öldungr = gubbe. I England kallas kronans yppersta män för caldermen, och i Frankrike övergick åldersbeteckningen senior rent av till att betyda herre: seigneur.

I formen *ålderman* möter vi för första gången oldinge-namnet i de äldsta anglosachsiska städerna, i det att den anglosachsiska krönikan från 886 omnämner åldermannen som ämbetsman i vissa städer.[^69] Ledaren av det anglosachsiska hundredet benämndes likaså »ealdor« eller ålderman.[^70] Det finns sålunda bara ringa sannolikhet för att köpstädernas åldermän antingen härstammade från eller rent av var identiska med värnegillenas åldermän. Denna uppfattning är då också, främst på grundval av K. Hegels och Charles Gross' undersökningar, övergiven i litteraturen.[^71] Bortsett från Flensborgs stadsrätt, som ger åldermannen för St. Knutsgildet tillträde att medverka vid utnämningen av rådmän, har vi inte heller i de danska källorna något vittnesbörd om en sådan förbindelse, än mindre identitet, mellan gillets och stadens ålderman.[^72]

I Slesvigs äldsta stadsrätt finner vi omnämnda stadens 4 åldermän (seniores quatuor de civitate), och det antas allmänt att dessa åldermän har haft förbindelse med stadens indelning i *rækningar* (stadsdelar), jfr stadsrätten kap. 24,[^73] som bestämmer att en bonde ska ha hjälp av byfogden och några borgare som bor i samma räkning som gäldenären (cives in illo rækning manentes), till att indriva en fordran.[^74] En rad författare är därnäst av den uppfattningen att dessa rækningar svarar mot den senare indelningen i fjärdingar (den senare avskriften av stadsrätten har redan fjerding i stället för rækning), och åldermannen uppfattas som svarande till de svenska och skotska fjärdingshövdingarna.[^75] Förutom i Slesvig är åldermän (seniores) eller senatorer (senatores) kända i senare stadsrätter för Randers, Viborg, Ribe och Odense.

Under den yngsta medeltiden och i den nyare tiden får åldermannabeteckningen en vid utbredning. Från värnegillena övergår den till skråna, liksom en mängd riksdanska byvedtägter betecknar byalagets ledare som ålderman. Efterhand uppnår beteckningen den vidare betydelsen av ordförande. Vi hör sålunda i en skånsk tingbok från 1659 om »oldermanden for de 12 herritzmend«,[^76] och Grundtvig talar i sin Saxo-utgåva om en »Oldermand for Kanikkerne i Roskilde«.[^77] Ganska intressant är det att se hur beteckningen ålderman även används i det svenska sockenstyret, där en sådan ämbetsman först har påvisats i Risinge, Östergötland 1661, men senare omnämns på åtskilliga ställen. Denne kyrklige ämbetsmans uppgift förefaller ha varit en slags kassörfunktion, och han är inte byålderman.[^78]

Men just emedan oldingenamnet i dess många variationer har en så allmän utbredning som beteckning för ledare, kan man inte, som A. D. Jørgensen, enbart genom ordbruket påvisa någon inre förbindelse mellan de olika uppdrag vars innehavare bär oldingenamnet. Vi kan därför inte, som nämnde författare, dra någon linje från de av Saxo omtalade oldingebönder som talade på ledungshärens vägnar till landskapslagarnas markskiftesnämnder. Den språkliga överensstämmelsen med den slesvigska jordebokens *eltinge* är ett för svagt argument, när man tar i betraktande hur kraftigt oldingenamnet varieras i språkbruket. Poul Johs. Jørgensen[^79] framhäver då säkerligen med rätta att landskapslagarnas oldinge inte är byåldermän. I varje fall är oldingarna inte byåldermän vid den tid från vilken vi har de första tingböckerna och andra upplysningar om konkreta oldingedomar bevarade, vilket framgår av att benämningen *olding* bibehålls, även om byåldermannen sedan länge är känd under sitt senare namn, liksom beteckningen oldinge i en enskild vedtägt används tillsammans med beteckningen ålderman för att ange två olika ting, nämligen Østa, Villands hd. (nr. 13) 1694 § 8: »Hwad åldermanden och olldinge bymän pålagger . . .«

Allt sammantaget måste man nog anta att åldermannainstitutionen varken i köpstäderna eller i byarna har hört till dessas äldsta organisationsform, utan att värnegillena och de äldre köpstadsförfattningarna har hämtat åldermannainstitutionen från England, och att bystyret först har fått institutionen från de senare gillena och skråna. Det finns inget stöd för att anta att åldermansämbetet har varit allmänt i byarna vid landskapslagarnas tid.

##### 3. Vedtägter

Den ovan under B genomförda granskningen av landskapslagarna visade att bymännen i en rad fall själva fastställde böter för överträdelse av beslut. Att dessa bötesbestämmelser efterhand förenklades till bestämda satser kan det inte råda tvivel om. Om Mads Joensen förra året betalade 3 öre för ett svinhål i hägnaden, ålägger man naturligtvis i år Peder Truelsen samma böter för en liknande förseelse. Sedvanan har sedan det mänskliga samhällets första tider haft en enorm makt över sinnena, och ingenstädes har sedvanan väl vuxit sig så fast som i byns arbetsgemenskap. Det är givet att rättssedvänjorna måste ha varit utvecklade i byn sedan dess första tid. Sedvänjorna har med fantastisk livskraft hållit sig oförändrade genom århundraden, och i 1600-talets skrivna vedtägter finner vi nedtecknade många av byns urgamla sedvänjor.

De skrivna vedtägterna känner vi först från slutet av 1400-talet, men av § 16 i Fyns vedtægt 1492 kan vi utläsa att byvedtägterna redan då har varit vanliga, och därför säkerligen är av långt äldre datum. Ett vittnesbörd härom är det också, när Fyns vedtægt använder ordet »*vide*« (botesbelopp) som synonym för »vedtägt«, i det att denna utveckling från ordets ursprungliga och fortsatt parallella betydelse av böter bara kan vara resultatet av en längre tidsperiods språkbruk. I den samtida lagstiftningen finner vi emellertid inget annat exempel på att *vide* används liktydigt med vedtägt.

Man kan därför fråga varför vi först känner skrivna vedtägter i större utsträckning från en så sen tid. För det första ligger det nu inte i denna omständighet något bevis för att skrivna vedtägter inte fanns redan tidigare, ty härom kan vi inget veta. Bevaringsmöjligheterna har varit rätt minimala, och även under de följande århundradena har vi ju främst tingböckerna att tacka för vår kunskap om vedtägterna, medan bara de fästa är bevarade i original. Dåligt skyddade och ofta brandhärjade bondgårdar är en fullgod förklaring till att vedtägterna har försvunnit. Ett exempel ska visa hur svagt argument den bristande förekomsten av vedtägter egentligen är för att de inte heller har existerat. Från hela södra Skåne (mer exakt Malmöhus län) känner vi bara en enda vedtägt från tiden före 1742, men samtliga sydskånska tingböcker vimlar av vittnesbörd om att skrivna vedtägter existerade i stort antal. Något original eller avskrift har bara inte bevarats.[^80]

Men även om vi förutsätter att de skrivna vedtägterna först börjar bli gångbara på 1600-talet, betyder det då att bondevedtägter inte har varit kända förut? Ingalunda! Vi känner folkliga sammanslutningar som ännu i dag tillämpar rättssedvänjor av ett mycket bestämt och detaljerat innehåll, som måste antas vara av mycket hög ålder, men som aldrig någonsin, inte heller nu, har blivit nedtecknade. Vid undersökningar genomförda i Bohus län har man sålunda bland båtlagen funnit mycket detaljerade rättssedvänjor som aldrig har nedtecknats.[^81]

De själländska och skånska lagarna är till övervägande del rättsböcker, dvs. privata uppteckningar av de vid tingen praktiserade rättsreglerna, och huvuddelen av Jyske Lov, i varje fall lantbruksavsnittet, måste antas ha samma karaktär. Svend Aakjær[^82] antar då också med rätta att landskapslagarna har upptagit stoff från äldre vedtägter om vägar, hägn, markskel och åkerfred. Detta hindrar naturligtvis inte att landskapslagarna i sin tur tjänar som mönster för senare vedtägter. Detta ömsesidiga beroende låter sig emellertid inte nu utredas.

När Aakjær som ett exempel på vedtägternas fasthållande av urgamla regler nämner Sønder Jernløse skrå från 1598 (DV VI:118), som bara omnämner två slags bönder i byn, nämligen *bryder* (förvaltare) och gårdsäter, vilket måste vara en reminiscens från urtiden, då man inte kände brydetegreppet på 1500-talet, är detta emellertid inte helt riktigt, i det att beteckningen *brydegaard* användes i vissa trakter av Sjælland och på Fyn för helgårdar, medan halvgården kallades *landbogaard*,[^83] se även Rønninge byskraa 1601 § 21 (DV VI:281). Kännedomen om brydebeteckningens ursprungliga betydelse hade för länge sedan gått i glömska, se t.ex. Osterson Vejles anmärkningar ad ordet bryde. I en kgl. bef. 17.4. 1503 omnämns bönder och bryder i Frosta hd. i Skåne, och här betecknar bryde förmodligen arrendatorn.

Vi kommer i de följande kapitlen ofta att få tillfälle att fastslå vedtägternas förhållande till den äldre och yngre lagstiftningen och konstatera den livskraft med vilken gamla sedvänjor har bevarats i böndernas rättsbruk. Här ska bara hänvisas till panteformen *væth* per modum *forvæth*, som förekommer i vedtägterna lång tid efter att denna panteform i övrigt har gått ur bruk, och vi kan vidare hänvisa till den ovan berörda, nedan s. 87 ff utförligt behandlade sedvänjan, enligt vilken alla bymännen i överensstämmelse med det urgamla kravet att minoriteten ska böja sig för majoriteten och samtycka till det fattade beslutet, ska besegla vedtägten, oavsett att lagstiftningen sedan länge har fastställt att minoriteten måste rätta sig efter ett majoritetsbeslut.

När den sydsjalländska vedtägten omkring 1590 (DV IV:87) berättar: »Naar wij dricker wort gildehoff . . .«, så måste denna beteckning otvivelaktigt gå ända tillbaka till det hedniska *gildehovet*, även om man naturligtvis för länge sedan har tappat kännedomen om ordets egentliga betydelse, och det finns då också mycket som tyder på att det redan i hednisk tid har hållits gildehov på byns marker.[^83a]

### 2. Det danska bystyret efter 1492

Som ovan nämnts innehåller dansk lagstiftning först i Fyns vedtægt 19.2. 1492 § 16 en bestämmelse om byarnas självstyre och tingsmyndighet. Bestämmelsen har följande lydelse:

»Item hwat vidæ som almwe legge vdi noger by eller torp om hegn oc gierde oc andre bysens nytte oc tarff, thet maa ey en grannæ eller two kolkaste men skulle alle holde vidæ oc vedertecht. Hvo som siden bryder oc ey vil holde, som grannæ veder tager, tha mwe the hannum pantte fore hanss vlydelsse oc ey bryde forthi entigen wold eller herwercke.«[^84]

Enskilda anmärkningar om bestämmelsens förståelse har redan gjorts ovan s. 37 och s. 47. Beträffande bestämmelsens tillkomst är det av intresse att konstatera att Fyns vedtægt har utgått från de fynska adliga landmötena och därefter har fått kunglig stadfästelse. Dessa regler upplyser inte om huruvida bönderna har rådfrågats eller samtyckt,[^85] men vedtägten har till ändamål att ordna bondeståndets rättsförhållanden, dock särskilt förhållandet mellan herremannen och arrendatorn. Vedtägtens bestämmelse upptas i reces 1547 § 37, reces 1558 § 46 och DL 3-13-31. Recesserna tillfogar förutom hägn och gärde även »sieer hiordt« eller »seer Hiord«, vad Matzen (Privatret II, 28) oriktigt uppfattar som *særjord* (privatjord); det måste naturligtvis vara fråga om bestämmelser rörande *särhjord* (separat boskapsflock), DL har då också »sær Hjord« och tillfogar ytterligare dike och led. Den nämnda lagstiftningen omnämner varken bystämma eller ålderman, och det finns överhuvudtaget inte i den äldre lagstiftningen något vittnesbörd om bystyrets organisation.

Den första folkliga organisation vars verksamhet och inrättning vi känner till på landet är inte bystyret utan **värnegildet** (*værnegildet*). Det finns ingen anledning att tro att de äldsta värnegillena på landet är något lån från köpstäderna,[^86] och vi har vittnesbörd om sådana värnegillena från den tidiga medeltiden.[^87] Från den senare medeltiden känner vi flera gillestadgor från landgillena, sålunda från St. Hansgildet i Uggeløse ca. 1375, från St. Hansgildet i Snesere från ungefär samma tid, från St. Gertrudsgildet i Hellested på Stevns 1404 och från Jungfru Mariegildet i Herslev i Roskildetrakten 1515.[^88] De äldsta kända värnegillena på landet har inte sysslat synnerligen med byalagets angelägenheter, och bestämmelser härom finns som regel inte i stadgorna. Bland de få regler som rör vardagslivet i byn bör dock nämnas bestämmelserna i §§ 24–25 i stadgan från Uggeløse ca. 1375 om hjälp till den granne som blir sjuk under skörden, eller vars dragdjur dör under våren. Bestämmelser av denna art återfinns i talrika senare vedtägter, se nedan s. 367, och är kända även i de svenska landskapslagarna, men däremot inte i de danska. Vi måste nog ändå utgå från att bystyret har levt sin tillvaro vid sidan av och oberoende av värnegildet. Annorlunda har förhållandena varit i trakter där bebyggelsen är spridd och där egentliga byalag inte finns, sålunda i utpräglad grad på Bornholm, som aldrig har haft egentliga byar.

Den äldsta kända bornholmska gillestadgan är stadgan för Øster Mariæ socken 1554 (DV I:232), som bara innehåller några enstaka bestämmelser om lantbruksdriften, varvid den näst äldsta, från St. Nicolaj socken (Nylarsker) 1599 (DV I:215), har ett självständigt avsnitt med åtskilliga lantbruksrättsliga bestämmelser. I övrigt liknar båda stadgorna helt köpstadsvärnegillena från samma tid, dock förefaller de ha en något äldre prägel. De senare vedtägterna innehåller på samma sätt en rad gillesbestämmelser och förhållandevis få lantbruksrättsliga bestämmelser, men det råder dock inget tvivel om att gillena har tillvaratagit de olika lantbruksangelägenheterna. Intressant är det att vedtägterna för köpstäderna Neksø och Rønnes markjordar inte innehåller den ringaste påverkan av värnegillenas bestämmelser. Orsaken härtill är väl att köpstäderna hade sin särpräglade organisation, medan lantbrukarna i brist på byalag har organiserat sig kring värnegillena.

Även på andra ställen i Danmark finner vi bygillen som tillvaratog de lantbruksrättsliga angelägenheterna, men ingenstädes är påverkan från värnegillena så stark som på Bornholm. Det finns bara ytterst få vedtägter från landets övriga trakter där gillesbestämmelserna är huvudbeståndsdelen av vedtägten och där organisationen därför kan sägas vara uppbyggd som ett gille. St. Børgens gille i Rønninge socken på Fyn 1601 (DV I:278) är ett av de få helt klara exemplen härpå. Påverkan från köpstadsgillena kan vara mer eller mindre kraftig. Om egentliga gillestadgor kan man tala när det förutom ålderman finns stolsbröder samt utförliga bestämmelser rörande gillesskicken. Ofta förekommer beteckningen *stolsbroder* emellertid i helt andra sammanhang och har bara själva namnet gemensamt med köpstadsgillena. Den kraftigaste påverkan spåras i de många bestämmelserna rörande gillesskick.

Att köpstadsgillena skulle ha haft något väsentligt inflytande på bystyrets utveckling[^89] är inte sannolikt. Förutom de ovan anförda synpunkterna rörande byalagets äldsta historia kan pekas på det osannolika i att köpstadsgillena skulle ha spelat en sådan roll, när byvedtägternas påverkan härav är så olikartad i de olika landsdelarna. Förutom Bornholm är Fyn den landsdel där gillestadgor och gillepåverkade vedtägter är mest utbredda. Påverkan är något mindre på Sjælland, och i Nørrejylland kan faktiskt bara nämnas byskrån för Rude by, Aarhus amt 1743 (DV II:361) och i något mindre grad grannbyn Saksilds byskrå 1705 (DV II:335). I Skåne och Sønderjylland har jag inte funnit en enda vedtägt som på någon väsentlig punkt bär prägel av påverkan från köpstadsgillena, bortsett från reglerna om *igang* (inträde), som förefaller vara utbredda även i Skåne, men som möjligen kan härstamma från de urgamla reglerna om lagköp.

På Bornholm och enskilda andra ställen i landet omfattar de egentliga gillestadgorna alla socknens invånare, men i övrigt är det ofta omöjligt att ur vedtägterna utreda förhållandet mellan socken och byalag. Några exempel ska anföras. Vedtägten för Horne, Svendborg amt 1559 (DV V:43) innehåller i §§ 5 och 24 bestämmelser om hur man ska förhålla sig när talesmannen slår till ljud för sockenstämma eller gatstämma, samt att klagan över olagliga hundar ska framföras på samma stämma. Enligt § 14 får man inte arrendera ut jord till någon utanför socknen. Det är alltså något osäkert om vedtägten omfattar hela socknen eller bara byn, men då böterna tillfaller byn måste vedtägten dock förmodligen vara inskränkt till att gälla för Horne bymän. Detta styrks även av vedtägten från samma by 1577, som har antagits på gatstämma. Samma oklarhet gör sig gällande i de ovan nämnda bylagarna från Saksild och Rude. Båda vedtägterna talar om sockenstämman på ett sådant sätt att man får intrycket av att det rör sig om byns avgörande församling. På sockenstämma ska man klaga över orätt som skett i by eller mark, och man ska klaga på sockenstämma innan man klagar på tinget (Saksild IX, Rude §§ 37, 42). Ingen av vedtägterna säger som huvudregel vem som ska ha de ådömda böterna, dock nämner Saksilds vedtägt i ett tillägg att en bestämd bot ska gå till byn. Likväl måste det röra sig om två olika byorganisationer, som kanske dessutom samlades till gemensam sockenstämma, i det att båda byarna ligger i Saksilds socken och det är ganska stor skillnad på de två vedtägterna, som har varit i bruk samtidigt. På samma sätt talar många vedtägter om både gatstämma och sockenstämma utan att man kan bli klar över det verkliga förhållandet mellan de två institutionerna. Som regel har byorganisationen dock upprätthållits, även om socknens byar samlades på sockenstämma och där avgjorde olika saker gemensamt. Om mellanbyarnas vedtägter och ytterligare anmärkningar om förhållandet mellan sockenstämma och byalag, se nedan s. 372 f.

Att sockenstämmor har hållits sedan medeltiden visar både omnämnandet i landskapslagarna och de talrika sockenvittnen som finns bevarade från 1400- och 1500-talen. Inget tyder dock på att sockenstämman i väsentlig grad har tilltagit sig någon myndighet över byalagets inre angelägenheter, och sedan det genom Christian 2:s landslag 1521 § 71 och särskilt genom DL 2-11-5 hade förbjudits prästerna att underskriva eller besegla sockenvittnen, förlorade stämman varje betydelse som ett led i rättsvården. Härefter var det bara få världsliga ärenden som behandlades på sockenstämman, t.ex. utfärdande av skudsmål, jfr reces 1643 2-21-1 och DL 2-11-5, eller kungörelse av lagar.[^90] Karakteristiskt är det också att det enda ställe där sockenstämman efter landskapslagarna omnämns som ett led i en rättslig förföljelse är Bornholms artiklar 6.7. 1499 § 3, som förbjuder all hemlig samling i skog eller mark men hänvisar varje anklagelse eller åtal till sockenstämma, häradsting eller landsting.

De äldsta byvedtägter som för närvarande är kända härstammar från 1500-talet. Däremot finns en vedtägt för Nykøbing Mors' markjord 1460 (DV II:38). Vedtägten, som har utfärdats av borgmästare och råd och stadfästs av kungens länsman, innehåller några lantbruksrättsliga bestämmelser men talar inte om någon särskild organisation av markmännen. En vedtägt från Maribo 1488, som har upptagits i vedtägtssamlingen (DV IV:10), har inget speciellt med markjorden att göra. Från 1500-talet har vi däremot åtskilliga byvedtägter. I vedtägtssamlingen har upptagits 14 förutom de ovan nämnda bornholmska gillestadgorna och några köpstadsvedtägter rörande markjordar. Den äldsta är vedtägten från Allersø, Odense amt ca. 1500 (DV V:35), varav dock bara några enstaka artiklar är kända. Denna vedtägt visar oss ett fullt utvecklat bystyre med ålderman, *faldsmand* (bötesfogde) och viss gillesskick. Byns regler kallas flera gånger »*wide* och *wedtægt*«, ett uttryck som alltså har varit vanligt vid denna tid. Bland vedtägtens bestämmelser noteras en regel om att ingen får ha mer boskap på fälladen om sommaren än han kan föda om vintern, en regel som finns i Fyns vedtægt 1492 men annars bara sällan förekommer.[^91] Vidare fastslås att det för en viss överträdelse ska betalas »*Wide* som *Wide* legis«, jfr JL III:57 och talrika senare vedtägter.

Den näst äldsta av de kända vedtägterna är den ovan nämnda vedtägten för Horne by i Svendborg amt 1559, som inledningsvis upplyser om sin tillkomst, att jordägarna, nämligen herrskapet till Hvidkilde och Wedholm, gemensamt med bymännen har »været tillsammen oc ofverveyet nogle artickler oc nyttige vilkor, som kan være forn. Horne mend til hielp oc trost oc gafnlig«. Någon ålderman är inte känd, däremot nämns byns talesman, som dock inte har någon självständig myndighet.

Även från Sønderjylland är vedtägter kända från 1500-talet; sålunda finns det bland de inlämnade dokumenten vid Viborg landsting ett tingsvittne av Slugs hd. 31.1. 1543, som innehåller en vedtägt för Sollerup by. Vedtägten har utfärdats av bymännen, och överträdelser bestraffas med 18 sk:s böter till herrskapet och 1 tunna öl till bymännen. Vedtägten innehåller bestämmelser om tidpunkten för hägnens istandsättning och om markfredens upprätthållande samt fastställande av det antal kreatur som varje *otting* (andelstal) får ha i marken. Varje år ska det utses 2 *innammere* (pantare) till att tillse att markfreden inte bryts och att efterse hägnen. Dessa män har rätt att panta, och de ska inte förvara panten längre än 14 dagar. De två innammarna eller pantarna finner vi även i åtskilliga yngre sönderjyska vedtägter, se nedan s. 107.

Från 1568 härstammar vedtägten från Hogsbro i Hvidding hd. (DV III:27), som dock bara behandlar några enstaka förhållanden och inte omnämner någon ålderman, men däremot grandestämman. Det fastslås böter till herrskap och byalag. Daler i Lø hd. får 1574 en vedtägt (DV III:45), som inte heller omnämner en ålderman, däremot en *markmand* (markfogde) som utövar de sedvanliga åldermansfunktionerna, däribland utpantningen. Detsamma gäller förmodligen markmanden enligt vedtägten för Agerskov, Nr. Rangstrup hd. 1592 (DV III:9). Vedtägten för Neder Jerstal, Nr. Rangstrup hd. 1694 § 19 (DV III:26) låter en särskild — uppenbarligen kyrklig — förtroendeman, *helligbrødefogden* (helgdagsfogden), samtidigt ha uppsikt med vedtägtens bestämmelsers efterlevnad, och i Arnum, Nr. Rangstrup hd. 1685 (DV III:29) utses 4 män. Först på 1700-talet blir det vanligt att det finns egentliga åldermän i de sönderjyska byarna (*fortalsmænd* eller *forstandere*), men på 1600-talet har man i allmänhet inte nått längre än till de två pantemännen.

Den äldsta kända själländska vedtägten är från Lille Næstved 1575 (DV I:193). Här betecknas åldermannen som *byfoged* (byfogde), och böterna fastställs dels i öl, dels i pengar. År 1576 ingår Lille Næstved en överenskommelse med grannbyn Lodby om fällesbete. Intressant är en själländsk vedtägt som är känd i en handskrift från ca. 1590 men som inte närmare kan lokaliseras (DV IV:87). Dess bestämmelser förefaller till dels vara av hög ålder. Det finns en ålderman, och böterna fastställs enbart i öl. Det finns bara en helt enstaka bestämmelse rörande gillesskick.

Från Nørrejylland känner vi inga byvedtägter från 1500-talet, däremot en del vedtägter rörande köpstadsjordar. Den äldsta kända vedtägten är från Sørup, Thisted amt 1629 (DV III:275). Vedtägten har tillkommit på en grandestämma, men det väljs ingen ålderman i byn, och om någon inte vill erlägga de böter han ska betala enligt vedtägten, får hans grannar panta honom. Grandestämman är uppenbarligen det enda organet för byn. År 1639 ingår Sønder Bork bymän inbördes och med herrskapet en vedtägt om höbärgningen i marsken. Ingen ålderman omnämns, men en *engevogter* (ängsvaktare), och böter utpantas av 4 utvalda män. Inte heller vedtägterna för Seing, Ribe amt, 7.4. 1641[^92] och Darum, Ribe amt, 19.7. 1641 (DV III:569) omnämner någon ålderman, men den sistnämnda fastslår att alla grannarna ska gå ut och panta när någon överträder vedtägten, »dog skal enhver pante sin nabo efter den maner hjorden gaar om«, vilket förmodligen vill säga att uppdraget som pantare ska gå runt i byn liksom plikten att vakta byns hjord. Bymännen ska utan inbjudan möta varje söndag till grandestämma. Vedtägten från Aulum, Viborg amt 1648 (DV III:325) omnämner en *markmand* som utövar åtskilliga av åldermännens sedvanliga funktioner, men det nämns vidare två gånger »den mand som videkæppen skriver«, och det är uppenbarligen en annan person än markmanden, men inte heller han kallas alltså ålderman eller grandefogde. Från ett tillägg till vedtägten vet vi att herremannen 1701 har tillsatt en grandefogde i byn. Den första av de kända vedtägterna som direkt omnämner grandefogden är Hjelmsted, Hjørring amt 1649 (DV V:68). Att *vide* och vedtägt har varit kända i Jylland på 1500-talet visar bl.a. den nedan s. 355 omtalade domen från Viborg landsting 1522, som begränsar grandestämmans kompetens gentemot vanliga rättssaker. I målet har instämts två bymän som betecknas som fogdar i Bjerregrav, och det förefaller alltså ha funnits 2 grandefogdar.

Utvecklingen inom de olika områdena av byalagets angelägenheter kommer att undersökas i de följande kapitlen och ska inte här göras till föremål för närmare behandling. I allmänhet kan det sägas att byalagets självständighet håller sig någorlunda genom 1600-talet, men är dock avtagande, och i början av 1700-talet blir herremannens aktiva tillsyn med byalaget genom sina fogdar så kraftig att det är slut med den gamla rätten att sköta byalagets inre angelägenheter utan inblandning från herrskap eller överhet. Byalaget och dess organisation består, men dess verksamhet blir mer och mer beroende av herremannens samtycke och av hans nåd.

Bortsett från de ovan nämnda bestämmelserna, som hemlor byalagets självstyre, finner vi så gott som inga upplysningar om bystyret i lagstiftningen ända till sista hälften av 1700-talet, se dock § 1 i reskript 19.8. 1735. Detta beror i första hand på att byalaget inte används till offentliga ändamål som någon administrativ indelning. Detta betyder emellertid, som vi senare ska se, inte att byalaget inte har haft något med offentlig verksamhet att göra, ty dels sköter byalaget en rad uppgifter som senare övertas av det offentliga, dels medverkar byalaget på åtskilliga ställen vid indrivning av tionde, ja rentav av kungliga skatter.

Egentliga offentliga uppgifter får byalagets ämbetsmän dock först sedan bystyrets roll har spelats ut i slutet av 1700-talet. Så tidigt som genom reskript 6.11. 1739 om fattigvårdens nyordning tilldelas åldermännen sådana uppgifter. Enligt reskriptets pag. III § 3 ska åldermannen i varje by noga tillse att ingen i byn går omkring och tigger, och om någon straffas för tiggeri ska sockenfogden eller åldermannen motta ett bevis för att straffet är avtjänat. Enligt reskriptets pag. III § 7 ska åldermannen vidare under 2 mark dansks böter anmäla om det logerar in sig någon främling i byn. Överhuvudtaget bestämmer lagstiftningen under den följande tiden att åldermannen på de ställen där det inte finns någon sockenfogde ska sköta dennes uppgifter. Sålunda heter det i allmänhet i polisförordningen 25.3. 1791 att åldermannen på de ställen där det inte finns socken- eller bondefogde, under häradsfogdarnas och birkedomarnas ledning ska ha uppsikt med ordning och sedlighet och åtala alla överträdelser för rättens betjänte.

I övrigt fortsätter reglerna och byalagets självstyre att gälla även efter utskiftningen, men genom hägnsförordningen 29.10. 1794 görs dock viss inskränkning häri. Förordningens § 19 uttalar att det fortsatt ska vara bönderna tillåtet att genom vedtägt om hägnad, gärden, diken och led samt hjord bestämma böter enligt DL 3-13-31 och 42, men genom sådana vedtägter ska de inte kunna hindra jordarnas indikning och inhägnad, inte sänka de i förordningen befalda böterna eller på något sätt sätta ur kraft det som härigenom befalls, men väl skärpa det. Böterna som faller efter sådana vedtägter ska tillfalla socknens fattiga. Sockenfogden, åldermannen, där en sådan finns, och prästens medhjälpare ska stå till ansvar för att de inte används till annat bruk.

Efterhand förefaller åldermannaskapet ha blivit ett slags kommunal institution, ett borgerligt ombud som ingen kunde undandra sig och som bymännen var pliktiga att välja. I en skrivelse 1821 till kansliet framför en stiftsamtman den meningen att åldermannaskapet måste tillfalla utflyttarna så väl som kvarboende (här i betydningen: de som fortsatt bor i byn), vilket kansliet bifaller i skrivelse av 16.6. 1821. I samma skrivelse bifalls det att de bönder som alltjämt bor i byn, eller som alltjämt har rådighet över sin gamla hemvist som de har uthyrt till andra, fortsatt är pliktiga att motta varsel om hovarbete genom åldermännens meddelande på gatan, medan utflyttarna, som inte längre har rådighet över sin gamla hemvist, måste ha direkt besked av godsägaren. Meningen är att de som har hyrt de gamla byggnaderna i byn kan ge utflyttarna besked när åldermannen har kallat till gatumöte. Stiftsamtmannen upplyser att bondefogens och åldermännens uppdrag alltid på proprietärgodsen har varit förenat i samma person.

Med införandet av sockenförestånderskaper genom förordningen av 13.8. 1841 skedde så ingripande förändringar i socknarnas gamla styrelseform att åldermännens roll i det väsentliga måste vara utspelad. Uppdraget som snöfogde behåller han dock länge, och bymännen antas ha plikt att fortsatt välja en ålderman, jfr inrikesministerskriv. nr. 120 av 30.5. 1884: »Vid att meddele, at bymændene i NN by have undladt at vælge oldermand, har amtet under henvisning til, at det offentlige af hensyn til snekastningsarbejdets besørgelse er interesseret i, at oldermandsinstitutionen bevares, i skrivelse forespurgt, om det under anvendelse af tvangsbøder af amtet kan paalægges bymændene at vælge en oldermand. I denne anledning meddeler kancelliet, at det saaledes fremsatte spørgsmaal maa besvares benægtende. Da bymændene imidlertid er uberettigede til at lade oldermandsinstitutionen bortfalde, maa man holde for, at der i et tilfælde som det foreliggende af det offentlige paa bymændenes bekostning maa kunne lejes en mand til at fungere som oldermand (jfr. analogien af kanc.skr. 16.6. 1821), indtil bymændene vælger en saadan.«

Om plikten att åtaga sig uppdraget som ålderman, se vidare nedan s. 109 om kanc.skr. 12.9. 1843, inrikesmin.skr.er 1.7. 1850, 28.2. 1853 och 10.5. 1854.

Även regeln i DL 3-13-31 lever vidare och är aldrig formellt upphävd. En kansli-skr. 16.6. 1846 utgår från att majoriteten av jordägare till en äng med stöd av grundsatserna i DL 3-13-31 kunde avgöra frågan om huruvida det skulle inrättas en fålla på den berörda ängen. En dom av Københavns Overret JU 1855, 32, uttalar att den omständigheten att de formella reglerna rörande en rådhusförsamling inte är uppfyllda inte kan utesluta att en av annan anledning sammankallad samling skulle kunna fatta ett giltigt beslut, när dess föremål är undergivet de sammankallade rådighet. En obetydlig minoritet av de berörda kan såväl efter förhållandets natur som DL 3-13-31 inte ha det i sin makt att kullkasta vad som i gemensamt intresse antas. Viborg Overret fastslår i domen JU 1859, 436, att gemensam gatujord har en säregen kommunal karaktär, och att enskilda jordägare efter förhållandets natur och 3-13-31 är uteslutna från att motsätta sig en användning av jorden som har antagits av det övervägande flertalet, såvida han inte kan påvisa särskild olägenhet i den honom tillkommande användningen av jorden till färdsel m.m. Grundsatsen i 3-13-31 lever vidare i den i domspraxis fastslagna regeln om att majoriteten av samägare kan vidta sedvanliga dispositioner över det föremål som är i samägo.[^93]

Den särskilda utpantningsmöjligheten måste dock i varje fall ha bortfallit genom § 1 i lag nr. 36 av 29.3. 1873.[^93a]

## III. Byalagets historia i Sverige

### 1. Landskapslagarna

Någon väsentlig skillnad i bosättningssättet och de första organisationsformerna i Sverige och Danmark har säkerligen inte förelegat, och såvitt gäller tiden före de svenska landskapslagarna kan därför hänvisas till framställningen ovan. Vidare noteras att de danska landskapslagarna på en rad punkter uppvisar ett äldre stadium än de svenska och därför kan vara vägledande även beträffande svenska förhållanden.[^95]

I de svenska landskapslagarna finner vi färre spår av byalagets betydelse än i de danska, men åtskilliga bestämmelser visar dock att byn även i Sverige i stor utsträckning som organisatorisk enhet var medbestämmande vid avgörandet av byärenden. Redan från landskapslagarna och ända till den nyare tiden är det emellertid socknen, och inte byalaget, som har haft den största betydelsen för Sveriges lokala självstyre.

I Uppll. kyrkobalk finns de första föreskrifterna om sockenmännens deltagande i förvaltningen av kyrkans gods, nämligen rörande byggnad av kyrkor. När biskopens tillstånd var inhämtat »skulle de resa hem och kalla alla dem som har jord i socknen till stämma på en fastställd dag«. Själva beteckningen sockenstämma finns inte i landskapslagarna utan först i yngre handskrifter av landslagen 1442. Under medeltidens lopp utvecklades sockenstämmans befogenheter till medbestämmanderätt över kyrkans angelägenheter avsevärt utöver vad som hade stöd i den kanoniska rätten, så att det svenska sockenstyret genom hela sin existens bär prägel av att vara en rent nationell institution, som t.ex. inte har någon motsvarighet i dansk kyrkorätt. När vi emellertid i denna framställning intresserar oss för sockenstämman, beror det på att det här redan tidigt behandlades frågor som låg helt utanför kyrkorättens ramar, och att särskilt en stor del av byalagets angelägenheter fick sin lösning på sockenstämman, som ju inte omfattade fler byar än att alla medlemmar hade insikt i de förekommande frågorna, liksom stämman var ett ändamålsenligt forum för de talrika problemen byarna emellan.

Gutalagen är den första rättsuppteckning som tillägger sockenstämman egentliga borgerliga befogenheter. Den kvinna som blir befunnen skyldig till att ha ihjälslagit sitt barn ska böta 3 mark, så snart det kommer inför sockenmännen (2:2). Enligt 9:2 om mandhelgsbrott ska man lösa den dömde ur ban, när han har bötat, och sockenmännen finner det rådligt. För att bygga hus eller inhysa folk ska man ha sockenmännens samtycke (35).

Enligt såväl de danska som de svenska landskapslagarna skulle därnäst en mängd rättshandlingar äga rum vid socken(kyrko-)stämma, sålunda lysning av hittegods, stämningar, anbud om betalning av gäld m.m., men efterhand tillskansade sig de svenska sockenstämmorna kompetens till direkt avgörande av en rad världsliga frågor; den närmare undersökningen härav ska dock uppskjutas till nästa avsnitt rörande tiden efter landskapslagarna. På detta ställe ska däremot undersökas i vilken utsträckning socknen enligt de svenska landskapslagarna intar den ställning som enligt de danska tillkommer byalaget. Det är, som berörts, framför allt Gutalagen som ger socknen en framskjuten plats, vilket har sin förklaring i att det aldrig har funnits egentliga byar på Gotland. H. Munktell[^96] antar att socknen var en underavdelning av häradet, och det är i varje fall givet att Gutalagen representerar en tidsperiod då kompetensförhållandet mellan häradet och socknen är mycket svävande. Om man tar pant av någon ska man stämma honom till ting eller till kyrka, och han måste lösa panten i laga tid, eller också ska sockenmän eller tingsmän värdera den (30). Brukar någon skymfliga ord mot en annan ska han stämmas inför sockenmännen och avkrävs nekandeed (39). Skällsord på sockenstämma bestraffas med lika stora böter som brott mot tingsfreden.

I vissa fall spelar de närbooende grannarna dock en särskild roll. Ber någon en annan om halvgärde (gärde som 2 grannar ska underhålla gemensamt), då ska han tillsäga honom med grannar och sockenmän som vittnen, och sockenmän ska fastställa vars och ens lott inom 7 dygn (26). Till jämförelse erinras om JL III:57, där hägnardsplikten fastställs av bymännen. Den som upptar främmande fä ska däremot bara tillsäga grannarna (26:1). Även när otämt fä hoppar över lagligt gärde är det grannarna som ska syna (26:1), och detsamma gäller när någon kräver rannsakan för stöld (37).

Kommer omärkt småboskap till någon ska han föra det till kyrkan och till ett ting. Känns det inte igen ska han låta det värderas och ta *tingslösen* därav, och sockenmännen delar sedan det som är över. Här förefaller socknen närmast, som Munktell antar, vara ett slags underavdelning av tinget.

I de övriga svenska landskapslagarna intar socknen inte en så framskjuten ställning som i Gutalagen, men vi har kanske rätt att sluta av dennas bestämmelser och av sockenstyrets starka ställning i övrigt, att det, när inte heller byalaget är synnerligen omnämnt i lagarna, beror på att de avgöranden som i Danmark har fattats på bystämman, i Sverige ofta har avgjorts på sockenstämma. Medverkande härtill är säkerligen att byarna inte genom hägnader effektivt var åtskilda från varandra. Det är då också typiskt att bestämmelserna om gränser mellan byar intar en mer framträdande plats i de svenska lagarna än i de danska, där reglerna härom ger ett mer utvecklat intryck, medan de svenska reglerna avgjort bär reformens prägel.

De fåtaliga bestämmelser som finns i de svenska landskapslagarna om byalagets kompetens gäller samma områden som tillagts det i de danska lagarna.

Alla lagarna förutsätter att skifte av byjorden företas av bymännen själva, och byalagets självstyre på detta område är starkare fastslaget än i de danska lagarna. Sdml. BB XI bestämmer att bymännen ska samlas på toftstämma, och här ska alla råda. Om någon kräver att tomterna ska läggas ut på en större areal har han företräde för sin uppfattning, och detsamma gäller den som kräver solskifte. I Ögl. BB II:1 upplyses att tomternas mått tidigare var bestämt till två stängers bredd på varje *attung* (åttondel), men nu är det fastställt att man får lägga så många mått på varje attung som man kommer överens om, och det sägs uttryckligen att om bymännen inte kan bli eniga gäller de flestas mening. Vid lika röstetal hänskjuts frågan till häradshövdingens avgörande. Härefter förefaller det talmässiga flertalet vara avgörande, men i alla lagar finns dock bestämmelser om hur mycket man ska äga för att kunna kräva skifte, nämligen enligt Uppll. och Vmll. en fjärdedel av byn, enligt Ögl. en sjättedels attung, och enligt Vgl. en attungs attung. I de förstnämnda lagarna sägs det uttryckligen att den ska råda som äger mest i byn, dvs. han bestämmer tomternas inbördes ordningsföljd och därmed åkrarnas i vången. Här talas alltså om en majoritet efter vikt. En sådan majoritet är även avgörande enligt Gutal. 47, som bestämmer att om män har åkrar gemensamt och somliga vill låta dem ligga men andra vill så, då ska de råda som äger mest.

Finner någon att det har gjorts honom orätt vid skiftet, ska han enligt Sdml. BB III »kräva rätt« av sina grannar. Vill de göra honom rätt, vare alla saklösa. Gör de honom inte rätt, då ska han fara till kyrkan och tillkalla syn från socknen. Nu kommer synen hem till byn, och rätte käranden träder fram; då ska han för synen visa hur byn är delad. Det ska sedan stå till de mäns ed som utsetts till syn om det har skett olagligt bruk av annans egendom eller ej. Det kan ådömas böter upp till 3 mark, men bara maximalboten är underkastad sedvanligt treskifte. Tinget omnämns inte, ej heller sättet på vilket böterna åläggs. Då böternas storlek i de olika fallen är fastställd i lagen, måste man utgå från att tinget inte har medverkat.

Om hägnaden är olaglig efter att man har harvat, ska bymännen enligt Uppll. BB VI tillsäga länsmannen. Denne ska då sammankalla hägnssyn, som tillsätts på tinget. Nu kommer synen och granskar hägnaden och finner att det finns hål och att det ej har hållits stängt; då ska synen med ed bevisa att hägnaden ej är underhållen, och bymännen ska själva råda för bymål, dvs. de ska själva utreda på vems lott den försummade hägnaden är belägen.

I samma fall bestämmer Vml. BB V:1 att synförrättningen ska göras av grannarna själva. Ändring i dessas avgörande kan ske först genom sockensyn och därefter eventuellt genom tingssyn. Vml. har alltså i detta fall placerat byalaget som första instans underordnat socknen och tinget. Även Sdml:s bestämmelser om överträdelse av hägnardsplikten tyder på att rättegången i första hand har genomförts av bymännen själva,[^96a] men denna lag innehåller inget om överklagande till tinget.

Frågan är nu om bymännen har haft rätt att själva indriva de böter som de har ådömt för överträdelser av lagen eller bysedvänjan. I ett enstaka fall är detta direkt hemlat, nämligen enligt Sdml. BB XXVII, enligt vilken den som underlåter att delta när bymännen går »klappjakt« efter varg ska böta 3 öre, som bönderna utan dom får utpanta honom för. Svenska landskapslagar nämner detta som exempel på nam, oaktat texten lyder: »pant hans taka«. Det rör sig dock säkerligen här om en egentlig utpantning, på samma sätt som fallet var enligt EsjL II:72, som brukade uttrycket: »takæ wæth«.[^97]

Som ovan nämnts är den svenska exekutivprocessen, som vi känner den från landskapslagarna, avsevärt mer utvecklad än den danska. Om en man är domfälld ska länsmannen föranstalta om att utmätningsmän (mæz mæn) utses på tinget, och dessa ska utpanta lösöre och levande kreatur, eller om detta inte ger täckning, säd och hö. Räcker slutligen inte heller detta, pantas hans egendom.[^98] Emellertid ger förhållandet mellan två handskrifter av Sdml. oss upplysning om att denna särskilda exekutivprocess inte tillämpades av bymännen i dessa saker.[^99] Den ena handskriften, som tydligt bär prägel av att vara ett reformförslag, säger om bymännens böter i BB I:1 att allt nam är avskaffat i alla saker utom för kungens rättigheter och för gäld mindre än 3 öre. Bonden ska utsöka de böter som tillfaller honom med dom och nämnd. Sedan domen fällts ska domaren utse 6 man som ska kräva böterna 3 gånger av den domfällde, och om han inte betalar ökas hans böter med 3 mark, som treskiftas, och länsmannen utsöker dem med hundarets män. I den av kungen stadfästa lagen heter det emellertid att alla böter på 3 öre tillfaller käranden, och man ska ta nam för böterna, liksom man ska ta nam för alla böter som döms ut, vem de än tillkommer. Detta är då säkerligen den ursprungliga och alltså fortsatt gällande rättsställningen. Att naminstituten har bevarats i dessa saker, trots att en offentlig exekution i övrigt förutsätts i lagen, beror förmodligen på att bymännen sedan de äldsta tiderna har hållit självjustis med tillämpning av nam, och vid lagarnas tid alltjämt gör det, varför lagstiftaren har inskränkt sig till att kräva tingets medverkan i den föregående proceduren, innan namtagning äger rum.

Under alla omständigheter visar lagarna att byalaget vid sidan av socknen och tinget har haft ett kraftigt inflytande på rättegången i saker rörande byns angelägenheter.

Att detta inflytande i Sverige enligt lagarna är väsentligt mindre än i Danmark beror otvivelaktigt, förutom på konkurrens från sockenstämman, på att de svenska domstolarna vid landskapslagarnas tid var långt fastare organiserade än de danska. De leddes sålunda sedan länge av en kunglig ämbetsman, lagmannen eller häradshövdingen, som snabbt tillskansat sig den egentliga tingsmyndigheten, medan denna ännu i Danmark var i händerna på tingsmännen eller i varje fall de förnämsta av dessa, som ledde tingsmötet. Den kompetenstvist mellan byalag och häradsting, som de danska lagarna ger oss ett så levande intryck av, är alltså till största delen ett avslutat stadium i Sverige. Då de svenska tingen leds av en kunglig ämbetsman får kravet på kungens andel i böterna, som säkerligen inte heller har varit utan betydelse i Danmark, en särskild vikt i Sverige.

### 2. Tiden till 1742

Medan bystyret redan 1492 förutsätts i den danska lagstiftningen som en allmän ordning, finner vi i Sveriges lagar inte ett spår av byorganisationen efter landskapslagarna före 1742. Mycket tyder då också på att det svenska byalagets storhetstid ligger före landskapslagarna, att det väl hade ett visst inflytande vid lagarnas tid, men att det tämligen snabbt absorberades i en större och mer livskraftig organisatorisk enhet. Vi har redan antytt att denna enhet var socknen.

I varje fall har hittills bara framtagits mycket få vittnesbörd om ett självständigt organiserat bystyre under den nämnda perioden, och dessa första tecken tyder inte på någon kontinuerlig utveckling av byorganisationen sedan bosättningens första dagar, utan visar snarare att de dansk-skånska organisationsformerna sakta under den nyare tidens lopp har trängt norrut.

Som bevis på förekomsten av ett egentligt bystyre anför Sigurd Erixon[^100] en anmärkning i ett visitationsreferat från Skultuna av 16.5. 1697: »blef allfwarligen förbudit att i sockenstugan bruka någon bykista, som har till fornimmes wara skiedt, uthan penningarne skohla straxt inläggias i kyrkians rätta kijsta . . .« Anmärkningen förefaller visa att en av socknens byar har försökt trotsa sockenstämmans förmynderskap och velat själv tillägna sig de böter som ådömdes för överträdelse av bestämmelser rörande byjorden, men den berättar inget annat än vad vi vet från andra källor, nämligen att by- eller sockenmännen gick hägnssyn och ålade *vite* (böter), däremot sägs inget om huruvida denna vitegång var förbunden med någon organisation.

I Nedre Luledalen har Gerd Enequist[^101] funnit en bykista i Sunderby med bystämmoprotokoll från 1728, vari är infört ett beslut rörande markfreden. Från 1739 finns en liknande överenskommelse från samma by. Inte heller detta fynd säger något om en eventuell organisation. Gunnar Lindgren har i sin bok om Falbygden[^102] genomgått en rad domböcker och där funnit vittnesbörd om en byorganisation. Han framhäver en sak vid Vilske härad 8.6. 1659, där Flobyboerna anklagar en byman för brott mot markfreden, varför de hade bestämt att han »skulle pantas efter deras grannarätt«. Vidare hänvisas till en dom från samma härad 21.7. 1627, där bymän från olika byar och vangelag gentemot en klagan mot olaglig pantning hävdar att de »efter sin grannarätt hava makt honom panta«. Inför Gudhems häradsrätt upplyses det 21.6. 1648 om bymännen i Ö. Tunhems by att »de samtligen hava stadgat och slutit en grannarätt«. Lindgren har funnit flera andra liknande uttalanden.

I de av Lindgren citerade domarna talas det om en »grannarätt«, vilket ju måste motsvara de danska vedtägterna.

I akterna rörande mönsterordningen av 1742 omnämns »de på somliga orter i riket inrättade och så kallade byskrå«, och de lokaliseras närmare till »Skåne och Blekingen samt flere orter, hwarest för brist skull på gärdsle och stör, ägorne ej äre med gardsgårdar åtskillde«. Det förutsätts alltså att det utanför Skåneland finns byordningar före 1742. Vi känner emellertid bara två sådana ordningar, nämligen ordo vicinalis för Hargbo, Väddö sk. i Roslagen 15.4. 1653[^103] och markordningen för köpstaden Arbogas jordar 15.8. 1659[^104] och ingen av dessa ordningar kan tilläggas allmän betydelse som exempel på svenskt byliv.

Byordningen för Hargbo är författad av sockenprästen, och alla böter tillfaller kyrkan. När härtill kommer att ordningen inte omnämner någon ålderman eller andra byämbetsmän, måste man anta att ordningen inte är resultatet av lång tradition i byn utan är fastställd till vägledning för bysakernas behandling på sockenstämma. En särskild prägel får denna ordning därigenom att Hargbo är ett fiskeläge, och sedan hamordningen av 1450 har alla senare hamnordningar upprätthållit fiskebefolkningens deltagande i upprätthållande av ordnade förhållanden i fiskelägena. Från 1600-talet känner vi sålunda en hamnrätt bestående av hamnfogden och 3 bisittare valda av invånarna. Flera av de i byordningen behandlade frågorna, sålunda förbud mot att sätta sitt nät in i annans, stöld eller skadande av fiskeredskap och regler om skymfande och förtal är även omnämnda i de skiftande hamnordningarna. Det har därför legat nära till hands att förena de i hamnordningen ingående vedtägtsbestämmelserna med de nödvändiga reglerna för utövandet av lantbruksnäringen.

Arboga åkerordning får sin särprägel därigenom att den omfattar en köpstads jordbruksjord och alltså inte är någon byordning i egentlig mening. Ordningen bestämmer att det ska väljas en *åkerfougde* — namnet är säkerligen en variant av det i Mellansverige annars vanliga *grandefogde* — samt en *åkerwachtar*, en ämbetsman vi också finner i Axel Oxenstiernas kyrkostadga av 1652.[^105] I övrigt har ordningen många likheter med de sydsvenska vedtägterna. Kanske har den tillkommit under tyskt inflytande; härpå tyder användningen av beteckningen »åkerherre« i st.f. »åkerfougde« i en senare ordning på samma ställe av 1758. Det tyska inflytandet i köpstäderna var ju betydande, och ordet Grundherr var i Tyskland ursprungligen den vanliga beteckningen för jordägaren. Det är kanske inte heller mer än en tillfällighet att beteckningen Orts- eller Dorfherr för åldermannen bara ses använd i stiftet Fulda i Hessen-Nassau,[^106] varmed Sverige ju måste ha haft en del förbindelser genom Gustav Adolfs erövringar. I det dansk-skånska området känner vi inget exempel på att åldermannen har betecknats med något namn i förbindelse med -herre.

Enskilda av de efter 1742 utgivna byordningarna bär prägel av ganska stor självständighet och kan därför väl härstamma från äldre ordningar. En sådan ordning har offentliggjorts av Lampa i Upplands fornminnesförenings tidsskrift 1910 s. 175 ff. Ordningen omfattar alla socknens byar och är tydligt sammansatt av ingredienser, dels från tidigare sockenstämmobeslut, dels från mönsterbyordningen och dels från 1734 års lag.

Att byordningarna inte har varit allmänt kända före 1742 kan stödjas av att utkastet till almuens klagomål av 5.3. 1741, innan den slutgiltiga beteckningen *byordning* har valts, har prövat sig med »byreglementer« och »bystadgar«, vilka beteckningar dock är överstrukna i det slutgiltiga utkastet. Någon fast terminologi har man alltså inte haft.

Vi vänder oss härnäst till ett helt annat källmaterial för att söka spår efter byorganisationerna, nämligen i sockenstämmoprotokollen. Sålunda omnämns på stämman i Yllestad 1722 att »grannfogdame sådanne onödige creatur ehwars dhe woro med första uthkiöra . . .«,[^108] vilket visar att det här har funnits egentliga byförtroendemän. Protokollen ger inte säkra vittnesbörd om att bystämmor har hållits, då uttrycket *grande* inte med säkerhet kan läsas som bygrande. På sockenstämman i Faru, Västergötland, antas 1701: »Det misbruket som warit att klämta på klockorne nar grannar hafft någott att rådgiora om blef alldeles förbudit«. Häggum 1740: »Wid sammankomster på grannabacken måste alla komma tillsammans och med god sämia talas wid om hwad som behöfwes«. Av protokollet sammastädes 1749 framgår att sockenmännen kallade till dessa grannemöten på lördagen genom blåsning i horn.

Det här framtagna materialet kunde alltså i och för sig tyda på att det i Sverige även före 1742 fanns en allmän byorganisation, som den vi känner i Danmark. Det är styrkt att grannarna pantade för överträdelser av en antagen grannerätt, och vi har funnit vittnesbörd om grannemöten och om grandefogdar (åldermän). Jag hyser efter undersökningens resultat inte heller något tvivel om att egentliga byorganisationer i vissa fall har existerat efter ungefär samma mönster som i Danmark. Men undersökningarna av det svenska sockenstyret får mig att starkt betvivla att byorganisationen i allmänhet i Sverige har haft samma självständiga och avslutade karaktär som i Danmark, och jag menar mig i det följande kunna påvisa att byorganisationen i allmänhet bara var en integrerande del av sockenorganisationen, som enligt min uppfattning är den organisation som svarar mot det danska bystyret. Jag ska därför övergå till en närmare undersökning av sockenorganisationens karaktär.

Sockenstyret utvecklade sig under medeltidens lopp till en faktor av utomordentligt stor betydelse.[^107] Dess förnämsta uppgift var att välja präst, där en sådan befogenhet tillkom församlingen, samt kyrkofunktionärer och vidare att hålla tillsyn med kyrkans räkenskaper och bevilja prestationer, när sådana behövdes. Efter reformationen i början av 1500-talet förlorade sockenstämmorna en del av sin betydelse, bl.a. emedan en så väsentlig del av kyrkogodset indrogs av kronan, men institutionen levde dock vidare och uppnådde på 1600-talet en strålande renässans. Inte bara skötte stämman sina sedan urminnes tid fastställda uppgifter, utan efterhand blev den den centrala organisationen i bygdens liv och övertog, som vi ska se, en rad uppgifter av världslig karaktär.

En viktig nybildning i sockenstyret var framkomsten av **sexmännainstitutionen** (*sexmannainstitutionen*),[^108a] dvs. 6 av sockenmännen valda representanter, som dels utgjorde ett särskilt representationsråd, dels ett exekutivorgan till indrivning av tionde och de på sockenstämman ådömda böterna. Institutionen har inte tillkommit genom något myndighetsbeslut utan förefaller ha uppstått till följd av det starka behovet av en sådan myndighet.[^109] Redan 1606 beslutade sockenmännen i Väversund att kyrkans sexmän fick panta, när någon skylde prestationer till kyrkan, och liknande beslut fattades under hela århundradet.[^110]

Frågan om huruvida sockenstämman representerar ett visst sakligt begränsat självstyre för socknen är ganska svår att lösa. Såvitt gäller åtagandet av ekonomiska och arbetsmässiga bördor antar man att stämmans beslut hade karaktären av frivilliga överenskommelser. Det fanns inte i lagen fastställt någon närmare bestämd plikt för sockenmännen att bekosta kyrkans och prästgårdens reparationer, men sådana prestationer gavs efter frivilliga beslut, som alltså för att vara effektiva måste vara enhälliga. Detsamma antar Herlitz[^111] var fallet, när de äldsta stadsråden beviljade skatter som inte var ålagda staden av kungen.

En genomgång av sockenstämmoprotokollen förefaller då också bekräfta denna uppfattning.[^112] Bortsett från antagandet av ekonomiska prestationer förefaller protokollen emellertid visa en liknande folklig uppfattning, som den vi har funnit uttryck för i medeltidens beslutande församlingar, och som gick ut på att alla beslut var enhälliga i den mening att minoriteten hade plikt att ansluta sig till majoritetens beslut. Denna uppslutning kring majoritetsbeslut är direkt uttryckt i en anmärkning i sockenstämmoprotokollet i Älvestad 1769,[^113] vari det heter att man skred till omröstning om en fråga, varefter »alla omsider biföllo den sidan, som jakade«. Johansson[^114] nämner även flera exempel på att en omröstning bara har haft till ändamål att ålägga minoriteten dess moraliska skyldighet att ge efter och finna sig i majoritetens beslut. Å andra sidan ser vi dock ofta framhävt att stämman inte är någon rätt som kan tilläggas en rätts kraft,[^115] och med sitt beslut tvinga en ovillig, men sådana uttalanden har säkerligen främst haft sikte på antagandet av ekonomiska prestationer.

Den samtida uppfattningen av sockenbeslutens karaktär har dock varit något skiftande, och egentliga omröstningar har bara sällan ägt rum. Men där detta likväl har varit fallet möter vi överallt ett starkt intryck av den makt majoritetens mening hade över sinnena, och de flesta beslut har då också, med eller utan kraftiga tillskyndelser, ända långt fram i tiden, varit enhälliga. Det har dock inte kunnat undvikas att majoritetsbeslutets seger i de övriga vid denna tid kända folkrepresentationerna har haft ett kraftigt inflytande på den allmänna uppfattningen av sockenstämman. Sålunda antar sockenstämman i Järpa, Västergötland, 1711 att det som beslutades på sockenstämmorna det ska också sättas i verket och efterlevas »att här icke måtte wara klåcka uthan kläpp«,[^116] och vid biskopsvisitationen i Synnerby, Västergötland, frågade sockenprästen 1738 biskopen om inte det som beslutades på sockenstämma skulle hållas och efterlevas, vartill biskopen svarade, »att efter kongl. forordningar böra sådane beslut efterlewas och till execution brugas genom sex männerna«.[^117] Det var emellertid först förordningen av 1817 om sockenstämmor som fastslog att majoritetens beslut kunde tvångsverkställas genom utpantning.

Genom kgl. resolution 17.12. 1697 inskärptes det att ingen utan laga förfall fick understå sig att utebli från sockenstämman, och denna regel var man mycket mån om, visserligen förgäves, att söka efterleva. Vi ser sålunda många exempel på att stämman fastställer böter för dem som uteblir.[^118] Det är klart att det var av största vikt att alla sockenmännen, särskilt de inflytelserika, var närvarande när beslut fattades, framför allt emedan den uppfattningen så länge hade hållit sig vid liv att de som inte hade deltagit i beslutet var obundna av detta. Nämnda resolution av 1697 bestämde visserligen att de uteblivna måste böja sig för stämmans beslut, men det är klart att ett beslut vari en väsentlig del av sockenmännen inte hade deltagit inte heller rent faktiskt uppnådde den erforderliga effektiviteten. Det är dock mitt intryck att sockenstämmorna i något större utsträckning, än vad som framgår av K. H. Johanssons framställning,[^119] har hållit sig till sin lagliga rätt; ett beslut, som det Björskog sockenst. i Västergötland fattade 11.11. 1670,[^120] är säkerligen nog så typiskt för inställningen: »Blef enhelligen slutit och samtyekt, at der nogon af sochnemännerna, eller eljast församblingens tillhörige, är borta ifrån alman sochne-stämma, der nogot slutis och bewillies, eller nogot annat som församblingens nytta allmänna bästa angår, och nekar sedan sigh willia undergå samme sluth och bewilliande, han skal böte 3 sk. sof.mt. och än då wara slutet och bewillningen undergifwen, eller sökes wid wärdsliga lag och rätt.«

Efter denna orienterande översikt över sockenstämmans organisation och karaktär ska vi nu närmare undersöka vilka uppgifter institutionen löste.

Enligt § 23 i prästerskapets privilegium 1650 hade prästerna i köpstäderna och på landet »macht til at hålla sochnestämmor, när them lägeligast faller, uti sina sochnestugor eller sacristier . . . och ther sammastädes rådslå och beställa om kyrckiones inkomster . . . och hwad mera förefalla kan uti kyrckie-disciplinen och andra församlingen åliggiande tarfwer och bestelningar . . .« Någon väsentlig ändring häri medförde privilegierna 1686 inte, och § 23 i privilegierna av 1723 ger inte någon bestämd angivelse av stämmans uppgifter utan bär prägel av att, inom de gamla, mycket vida ramarna, vilja stadfästa socknens tillgång att ordna sina egna angelägenheter. Denna tillgång har då också blivit utnyttjad i vidast möjliga mån.

En genomgång av sockenstämmoprotokollen från 1600- och 1700-talen ger följande resultat:[^121]

1. Sockenstämmans förnämsta uppgift var som hittills att syssla med kyrkans inkomst och räkenskaper samt byggnad och underhåll av kyrka och prästgård. Dessa uppgifter låg utanför det danska byalagets kompetens, men en enskild, nämligen tiondeindrivningen, ses ofta ålagd de danska byorganisationerna, där det i sådant fall är bestämt att åldermannen kan utpanta restanter liksom de svenska sexmännen.[^122]

2. Vidare övervakades kyrkotukt, och böter ådömdes för försummelse av kyrkogång samt förargligt uppträdande i och vid kyrkan. Även denna uppgift sköts ganska ofta av de danska byalagen, särskilt i de fall där vedtägten är nedtecknad och delvis författad av sockenprästen.[^123]

3. Val och avlöning av klockare, organist och liknande funktionärer. Detta område låg helt utanför det danska byalagets uppgifter.

4. En lång rad uppgifter ålades sockenstämmorna av statsmakten, sålunda framför allt **sockentukten** (*sognetugten*) dvs. uppsikten med sockenfolkets sedliga vandel, böter mot eder och besvärjelser, åtal av otillbörligt leverne och avgörande av äktenskapstvister.[^124] Vidare fattigvård, undervisning av barn, brandstöd, den lokala sjukvården, brännvinsförordningens genomförande, indrivning av kronskatter m.m.[^125] Även en rad av dessa frågor ses ofta upptagna i de danska vedtägterna.[^126]

5. Men sockenstämman åtog sig även oombedd en rad uppgifter till dels av mer underordnad karaktär,[^127] och vi kan av det föregående lätt förstå varför en byorganisation bara hade ringa utsikt att leva ett självständigt liv, när dock allt som var av någon betydelse avgjordes på sockenstämman. Även om vissa angelägenheter bäst lämpar sig för avgörande bland de enskilda byalagen, har man helt naturligt framlagt dem för det redan existerande och synnerligen fast grundade forumet. Det har alltså aldrig funnits något egentligt behov av stark byorganisation. Och det bör härtill erinras att socknen ju inte var ett förhållandevis fjärran begrepp som häradet utan tvärtom medelpunkten för det kyrkliga livet, som var av så avgörande betydelse för befolkningens hela tillvaro. När det till detta kyrkliga liv var knutet en så fast organisation som sockenstämman, vore det märkligt om inte denna organisation även i alla världsliga frågor blev det lokala självstyrets organ.

Avgörande för sockenorganisationens företrädesställning framför byorganisationen har säkerligen även varit att de mellansvenska byarna nästan alltid var mycket mindre än de dansk-skånska och omfattade färre bosättningar, av vilken anledning de inte själva har kunnat bilda effektiva organisationer, liksom förekomsten av ensamgårdar var mycket vanligare i Sverige än i Danmark. Den trångboddhet i byn som var den drivande faktorn i utvecklingen av en del av den danska lantborätten var knappt känd i Sverige, där det var plats nog för alla.[^128] Det är då också karaktäristiskt att de flesta vittnesbörden om en självständig byorganisation härstammar från Västergötland, där bosättningsformerna i större utsträckning än annars i Sverige liknar de danska.[^129]

6. Bland de frågor som i det dansk-skånska området avgörs av bystämman, finner vi i sockenstämmoprotokollen vidare omnämnt tillsynen med inflyttning av tjänstefolk och annat löst folk. Från de första sockenstämmoprotokollen och de första sockenvedtägterna ser vi denna fråga fast på dagordningen,[^130] och detsamma är fallet i åtskilliga danska byvedtägter.[^131]

7. Det ger härefter inte heller anledning till förundran att sockenstämman i Sverige var det allmänna forumet för småtvister mellan grannar, liksom bystämman var det i Danmark. Sålunda behandlades särskilt en mängd ärekränknings- och slagsmålssaker vid sockenstämman, och den skyldige ålades böter,[^132] och man ser i referaten vittnesbörd om att privata tvister i allmänhet har avgjorts på sockenstämman. Det heter t.ex. i protokollet för Almunge, Stockholms län, 21.5. 1676:[^133] »P. O. krögaren och H. H. i Stadinge, uthi heela sochnen narwarelse rätta sigh emillan«. Det är då också en vanlig företeelse på stämman att sockenprästen frågar om det är någon tvist mellan sockenfolket. Köpinge landsförs. 31.1. 1687:[^134] »frågades och med alfwar effter och dhet några gångor, om dhet wore någon träte och tvist emellan sochnefolck någon kyrkioträte, brateträte,[^135] granneträte och sexmännerne namnroptes hwar för sig att giffua wid handen hwar för sin rote . . . alla swarade dhet wore alt lyst och stilla i sochnen.«

I övrigt bör man till denna genomgång av sockenstämmoprotokollen erinra att nästan alla referat är mycket summariska, och det finns särskilt inte skäl att tro att förhandlingar om frågor som ligger utanför de rent kyrkliga och de av lagstiftningen till stämman hänförda, alltid har omnämnts i protokollet. Ett uttalande som det som avslutar referatet av stämman 5.11. 1648 i Tillinge, Uppsala län,[^137] är säkerligen ganska typiskt: »Och mychet annat förhandlades.« Den direkta orsaken till nedtecknandet av referaten från sockenstämman var hänsynen till prostvisitationerna, och då man måste utgå från att prostarna inte har intresserat sig synnerligen för att läsa om stämmans diskussioner av jordbruksfrågor, är det alltså också mycket naturligt att det inte nedtecknades referat härav.

8. Vi ska då slutligen övergå till att undersöka i vilken utsträckning sockenstämman har skött de centrala byärendena samt hur det under sockenorganisationen har blivit plats för ett egentligt bystyre.

Även om åkerjorden även i Sverige var underkastad byns och inte socknens fälleskap, finner vi dock på åtskilliga ställen tecken på en sockengemenskap rörande utmark och skog,[^138] och en sådan gemenskap nödvändiggör ju att alla frågor rörande denna allmänning avgörs på sockenstämman, inte i byalaget.

Bortsett härifrån förefaller det tillgängliga materialet även i allmänhet visa att fastställande av hägnardsplikten i stor utsträckning ägde rum på sockenstämman och inte i byn. Detsamma gäller beslut om vångens öppnande. Rackeby, Västergötl., 1640: »Blef endteligen samtyekt och afsagdt, at den som insläpper sine creatur i giärdet innan alla i grannelaget få inbärgit, skal plichta som efterföllier . . . och folie målsaganden skadan efter gode mans mätzordom«,[^139] och helt motsvarande Tillinge, Uppsala län, 28.10. 1661:[^140] »Bewilliades enhälligen af heela försambl. att then som släpper sin creatur in uppå andras åker och gör ohägn, för än man får in säden om ähret, han skall fällas tili en half rdl. böte, then han gifua skall tili kyrkian uthan någon gecnsäielse.« Eller Häggum, Västergötl., 1740:[^141] »Angående rogfrid bewiljades, at om larsmässo dag upfreda trädet tili rogsäde« eller Yllestad, Västergötl., 1722:[^142] »Alla bygrannarna äro nästan nögde halla hägn och frid kring Hollmahagen åhrligen . . .«, Axel Oxenstiernas kyrkostadga 24.1. 1652 § 17: ». . . ty skola alla som vederbör wäl stängia sina gordar och derhoos holla åhrligen en engewachtare . . . (om) creaturen inkomma för nogons ofärdiga gordas skulld, då bethale dhen samme, som dhem skulle holla, och böthet tili engewachtaren . . .«. Björklinge, Uppsala län, 1671:[^143] »Att rigtigheet må hållas medh gånghlädh, skall pantas hos den som treskas.«

Även påbörjande av sådd, skörd och andra lantbruksarbeten har behandlats på sockenstämman.[^144]

Hägnadssyn omnämns ofta i sockenstämmoprotokollen, men det är ganska svårt att se om detta företas by- eller sockenvis. Saleby, Vgl., 1658:[^145] »Gårdasynebrätt som sochnemännerna pläga misbruka till dryckenskap, skall giffwas till kyrkiobygning«. Stenstorp, Vgl., 1680:[^146] »Förbudz och samtliga sochnemännerna, dhet dhe icke om lögerdagzaftonen skola sig öfwerlasta med dhet ööll som för dhetta hafwer wahnligit warit uthpanta för elacka giärdsgärdar eller andra saker . . .«, Råda, Vgl., 1683:[^147] »Ther jämpte slutades i Asaka sochm allena, att alla the penningar, som falla för hagesyn om åhret, må kyrkan tillfalla, hwilket Rådhabor ey willat för dagz samtycka, uthan dricka up them . . .«.

Referaten tyder alltså på att det är alla sockenmännen som går hägnadssyn, och att de alla deltar i drickande av *videölet* (botesölet).

Ska man försöka att på grundval av detta spridda material karaktärisera förhållandet mellan sockenstyret och byorganisationen, finner jag inte annat än att man måste komma till det resultat att sockenorganisationen har varit det primära organet för det lokala självstyret, på samma sätt som bystyret var det i Danmark, men att å andra sidan en egentlig byorganisation även var känd i Sverige, dels med samma karaktär som den danska, dels — och detta måste antas ha varit huvudregeln — så att den egentliga byorganisationen var underordnad sockenstyret och bara var av mindre betydelse, även såvitt gäller de centrala byuppgifterna. Förutom de övertygande vittnesbörden om sockenstyrets överväldigande betydelse för bondens dagliga liv talar vidare skillnaden mellan svensk och dansk bebyggelses art för riktigheten av denna karaktäristik. En viss roll har byindelningen dock säkerligen även spelat inom sockenstämman; sålunda heter det i Viksta, Uppsala län, 12.11. 1693:[^148] »Utgingo de älste, en aff hwar by, till att rådslå här om . . .«. Det faller väl i linje med denna skildring att de senare byordningarna, som genomfördes på statsmagtens order, alltid antogs på sockenstämmorna. Av de två byordningar vi känner från tiden före 1742 är ju också den ena antagen på sockenstämma,[^149] och i sockenstämmoprotokollet för Kumla, Västmanlands län, har jag funnit följande anmärkning: »A° 1734 om waren och sommaren höllos åtskilliga socknestämmor angående byordningens förfärdigande uti prästgården«.[^150]

Under alla omständigheter var böndernas delvisa självstyre detsamma i Sverige som i Danmark. Majoritetens beslut om lantbruksförhållanden o.dyl. var bindande för alla; brott mot beslutet bestraffades med böter till de övriga, och om dessa böter inte betalades indrevs de genom böndernas pantning av den ovillige. De av Lindgren framtagna domarna visar tydligt att häradsrätterna har erkänt detta självstyre, oaktat ett sådant inte hade något stöd i lagstiftningen. Vittnesbörden om en egentlig byorganisation med ålderman (grandefogde) och bystämma är däremot mycket fåtaliga. I de flesta fall samlades bönderna inte byvis utan sockenvis, liksom böterna gick till sockenmännen eller till kyrkan, inte till bymännen. Åtskilliga angelägenheter har dock av naturnödvändighet måst hållas inom den enskilda byns ramar, och ju mer avgränsad byn har varit i fråga om hägnader och jordfälleskap, desto större har isoleringen i den enskilda byn kunnat vara. Som en huvudregel måste man dock säga att den självständiga byorganisationen bara är ett komplement till den primära organisationsformen, sockenstyret. I Danmark är det, som påvisats, socknen som i viss utsträckning kompletterar den primära organisationsformen, bystyret.

Naturligtvis är det inte meningen med den genomförda undersökningen att vilja teckna en enhetsbild av det svenska byalaget. Vi har redan sett att egentliga byordningar faktiskt har varit kända, och vi kan av sockenstämmoreferaten se hur starkt sed och bruk skiftar från bygd till bygd. En idogt verkande präst kan lätt få lagt alla socknens angelägenheter under sockenstämmans myndighet, medan det i socknar med en mindre nitisk själasörjare förmodligen kan visa sig en klyvning av socknen i byalag. I Skåne, Halland och Blekinge förmådde sockenstämmorna aldrig att tränga ut byalagen, och i Bohuslän har sockenstämman inte heller haft något avgörande inflytande på folklivet.

Slutligen noteras att det inte har varit mig möjligt att inom ramen för föreliggande framställning genomföra annat än en begränsad undersökning av de hundratals svenska sockenstämmoprotokoll som finns från 1600- och 1700-talen. I övrigt har jag fått använda de lyckligtvis ganska rikliga tryckta utdragen ur protokollen. En systematisk undersökning av protokollen kommer dock enligt min uppfattning knappast att väsentligt ändra den ovan tecknade bilden.

En redogörelse för svensk bonderätt före 1742 kan dock inte avslutas utan att de för svensk rätt så karakteristiska **tingsförbuden** (*tingsforbud*) blir nämnda. Härmed förstås ett av rätten nedlagt förbud, t.ex. mot kränkning av markfreden, torvskärning o.dyl., vars överträdelse medförde en av rätten vid förbudets utfärdande fastställd bot (vite).

Dessa tingsförbud utverkades allteftersom problemen trängde sig på, och man kan kanske betrakta en sådan samling av tingsförbud som något i stil med en byordning.[^151] Tingsförbuden förefaller dock framför allt ha varit riktade mot utbys män, t.ex. för att förhindra att dessa hugger skog eller låter kreatur beta på byns område,[^152] och då tingsförbuden efter 1680 blir vanliga i Skåne används de just för att komplettera byordningarnas regler med bestämmelser riktade mot utbys män.[^153]

### 3. Särskilt om Skåne

Vid Skånes övergång till Sverige börjar en ganska särpräglad utveckling av byorganisationerna i denna landsdel. Å ena sidan bevaras de gamla traditionerna efter samma riktlinjer som under dansktiden, och å andra sidan griper den svenska statsmakten in med en rad reglerande åtgärder.

Som bekant tillförsäkrades de skånska landskapen vid fredsslutet rätt att behålla sina danska rättsförhållanden och privilegier. Detta löfte bröts dock snabbt, och efter en rad år, då försvenskningen av rättslivet försöktes på frivillig väg, infördes 1680 svensk lag och rätt i full utsträckning i Skånelandskapen. Om rättsläget dessförinnan har vi en rad upplysande vittnesbörd i domböckerna från denna tid, särskilt domböckerna för Skånes landsting 1667–80 med tillhörande domsakter (Lunds LA). I rättsmålen från denna tid ser vi brytnygen mellan svensk och dansk rätt. I de flesta fall tillämpas dansk lag, dvs. recesserna eller JL. Parallellt härmed tillämpas svensk lag, sålunda särskilt Kristoffers landslag och de yngre svenska speciallagarna. I landstingsdombok 1667 nr. 3 uttalas om en svensk speciallag att då den »intet express undantaga Skåne ifrån Sverige uthan begripa dhet under samma ord och mening, dy ehrkienner landstingsrätten samma stadgar jämwäll för en lagh«. Man använder också en allmän hänvisning till »landslag och reces«, liksom det ju överhuvudtaget bör erinras att domstolarna stod betydligt friare gentemot lagstiftningen än vad som är fallet i vår tid. Även efter 1680 är det danska inslaget i rättslivet betydande, och detta gäller naturligtvis särskilt de folkliga rättssedvänjorna, som bevaras oförändrade och även erkänns av de nya svenska häradshövdingarna. Byorganisationen och vedtägterna fortsätter därför alldeles opåverkade av övergången från dansk till svensk rätt.

Hur helt opåverkade av lagstiftningen de folkliga rättsbildningarna egentligen är, ses bäst av inledningen till en vedtägt från Sdr. Åbo hd. (nr. 4), som inleds sålunda: »så hafwar wi samtelige Astorp bymän detta skrå upprättat eftersom sådant i kongl. maj.'s reces og Sveriges lag är tillåtit«. Den reces som omnämns måste vara Christian den 3:s reces av 1558, vartill även de danska vedtägterna brukar hänvisa, men denna reces gällde ju inte längre i Skåne och för övrigt inte heller i Danmark, där Danske Lov hade utkommit 1683. Hänvisningen till Sveriges lag är lika lyckad, ty före 1742 finner vi inte ett ord i svensk lagstiftning om rätten att upprätta byvedtägter. Detta är inte något enastående exempel; långt fram i tiden hänvisar de skånska vedtägterna till recessen, och trots att de stadfästs vid häradsrätten gör ingen anmärkning häröver.

Dansk tradition lever alltså ohindrat vidare i Skåne, och vi kan därför med stort utbyte för kännedomen om de riksdanska vedtägterna undersöka vad de skånska vedtägterna har att säga oss om bystyret. Detta är desto lyckligare, som utvecklingen under svenskt styre har bevarat ett långt rikhaltigare material om bystyret i Skåne, än vad som är fallet i de nuvarande danska landsdelarna.

Den äldsta skånska vedtägt jag känner är en »Ordning och skick mellan Tycho Brahe till Knudstrup och bönderna på Hven«.[^154] Denna byordning är visserligen fastställd av herremannen och stadfäst av kungen och har alltså inte karaktären av en egentlig byvedtägt, men den har dock synbarligen upptagit böndernas sedvänjor. Sålunda ges de sedvanliga bestämmelserna om fredningen av vångarna, och det fastställs böter till såväl bymännen som herremannen. Ett byhorn från Tågarp är märkt årtalet 1590[^155] och vittnar alltså om att det då kallades till bystämmor genom att blåsa i hornet. Den äldsta egentliga byvedtägten är från Lyngby i Gärds hd. 9.5. 1632 (nr. 38),[^156] därefter följer en vedtägt från Ö. Öllinge i Ö. Göinge hd. 1637 (nr. 3), och från de följande åren finns ett stadigt ökande antal vedtägter.

Från själva Skåne känner vi över 300 byvedtägter, varav dock bara drygt 100 är från tiden före 1742. De allra flesta av de yngre vedtägterna är emellertid alldeles opåverkade av mönstervedtägten från 1742 och bygger alltså helt på den lokala traditionen samt äldre vedtägter. Genom en systematisk genomgång av tingböckerna kommer otvivelaktigt ännu fler vedtägter, särskilt från den äldsta tiden, att kunna bringas i dagens ljus. Man förstår hur rikhaltigt det skånska materialet är, när man erinrar sig att det i hela Danmark efter många års idogt arbete hittills bara har framtagits ungefär samma antal vedtägter som i Skåne ensamt. Det är förvånande att de skånska vedtägterna från tiden före 1742 så gott som alla härstammar från Kristianstads län, varjämte vi bara har kännedom om en enda äldre vedtägt från Malmöhus län.[^157] Denna omständighet betyder inte att det inte vid denna tid fanns skrivna vedtägter i Malmöhus län, ty att så var fallet framgår klart av tingböckerna från detta län. En genomgång av tingböckerna för Oxie hd. 1656–1720 visar sålunda att det i flera fall hänvisas till egentliga vedtägter, samt att byorganisationen även i övrigt var allmänt genomförd. Sålunda tb. 16.2. 1657, där Tullstorp och Sallerups bymän kräver av en granne att han »bör at holde wiide och wedtegt mecd bymændene epter bochstaffuen«.[^158] De nämnda tingböckerna visar tillika att alla byarna i Oxie härad hade sin ålderman. I detta avseende hade den för slättbygden särpräglade *vangelagsorganisationen* (vånglagsorganisationen) ingen betydelse.[^159]

Nu finns det visserligen flera skäl som talar för att de skrivna vedtägterna har varit sällsynta på slättbygden i Malmöhus län; sålunda nödvändiggör vånglagen att varje by inte själv kan bestämma om markfredningen, utan varje år måste man enas med de byar vars marker detta år ska fredas tillsammans. Då gränsen för de trakter varifrån äldre vedtägter finns ganska noga följer länsgränserna och inte de geografiska gränserna mellan skogsbygd och slättbygd, måste orsaken till den stora skillnaden i förekomsten av äldre vedtägter i de två skånska länen bero på de yttre villkoren för bevarandet av vedtägterna. Flertalet av de vedtägter vi nu känner härstammar från bilagor till tingböckerna. När en vedtägt skulle stadfästas eller förnyas krävdes det att ett exemplar skulle inlämnas till rätten och förvaras i handlingarna. Vedtägterna inskrevs alltså bara sällan i själva domboken, och under de svenska häradshövdingarna skedde detta aldrig. Det är från domsakterna vi har kännedomen om de många skrivna vedtägterna. Från Malmöhus läns härader har jag emellertid inte ens funnit något meddelande i tingböckerna om att en vedtägt har förelagts rätten. Med säkerhet kan jag säga detta såvitt gäller Oxie hd., där vi dock annars har talrika vittnesbörd om existensen av byvedtägter, men även om det inte har varit möjligt att genomföra en systematisk genomgång av alla de övriga tingböckerna i länet, borde det dock vara högst besynnerligt om Oxie hd. vore ett särfall och att spridda undersökningar i ett stort antal tingböcker från de övriga av länets härader inte skulle ha visat att tillvägagångssättet var detsamma som i Kristianstads län, om detta hade varit fallet.

Jag föreställer mig att skillnaden mellan de två länen bestod i att byvedtägterna i Malmöhus län inte som i Kristianstads län förelades rätten utan i stället landshövdingen. Visst stöd härför ger kungörelsen från konungens befallningshavande i Malmöhus län 3.4. 1766, enligt vilken byordningar skulle föreläggas landskansliet till stadfästelse.[^160] Förordningen, som bara åsyftar att få upprättat byordningar på de ställen där det ännu inte finns några, är sannolikt i fråga om tillvägagångssättet bara i överensstämmelse med tidigare praxis. Om denna sträcker sig ända tillbaka till dansktiden kan man inte uttala sig om. De äldsta vedtägterna från Kristianstads län är alla inlämnade till förnyelse ett antal år efter sin tillkomst och har på detta sätt bevarats för eftervärlden, i det att det äldsta tingboksmaterialet tyvärr är mycket magert i Skåne på grund av de talrika krigen, varav särskilt Karl den 11:s »danskkrig« medförde att de flesta rättsarkiven brändes.

De svenska myndigheterna, som från sockenstyret var vana vid att arbeta med starka, lokala organisationer, var genast klara över att de skånska byorganisationerna kunde användas för detta ändamål, och medan det danska bystyret bara i ringa grad har offentliga uppgifter, används de skånska byorganisationerna efter övergången till Sverige i stadigt ökande grad för offentliga ändamål. Det tidigaste ingreppet från myndigheternas sida i bystyrets förhållanden som jag har kunnat finna är en skrivelse 1.5. 1673 från landshövdingen i Kristianstad,[^161] vari denne påtalar det missbruk som äger rum på landsbygden, där bönderna, när turen kommer till dem att vara åldermän, köper sig fria med en tunna öl. Detta förbjuder landshövdingen nu på det strängaste.

Myndigheternas intresse för byordningarna medförde att man faktiskt uppfattade det som en plikt för bymännen att upprätta en vedtägt, och V. Göinge häradsrätt resolverar 1720 med anledning av en tvist mellan några bymän om markfreden, att bymännen omgående och senast till nästa lagting ska ha upprättat ett *grandebrev* (bystadgebrev), varefter de kan rätta sig i sådana tvister.[^162] Samma synpunkt ligger till grund för en sak efter 1742 från Trelleborg, där kronolänsman den 1.3. 1745 instämmer bymännen emedan det inte finns en byordning i staden, så att man inte kan få allmogen i tal när något ska meddelas. Häradsrätten resolverar att bymännen under 10 dalers vite ska upprätta en *byskrå* (bystadga).[^163] Å andra sidan säger ett kungligt brev till landshövdingarna från 22.3. 1775 uttryckligen att byordningar bara ska upprättas, för så vitt det kan ske av invånarnas fria vilja och utan något tvång.[^164]

Som nämnts innehåller den svenska lagstiftningen före 1742 inget stöd för att bystyret tillägges ett visst självstyre samt rätt att verkställa de fattade bestämmelserna genom utpantning. Det ganska vidsträckta självstyret vållar då också de svenska häradshövdingarna en del besvär under den första tiden. Allteftersom de svenska häradshövdingarna får genomfört svensk rätt i Skåne, märker man en stigande ovilja från häradsrätternas sida mot bymännens egenmäktiga pantningar. Vi har visserligen inget exempel på att rätten rent ut har fastslagit att det inte tillkom bönderna någon pantningsrätt, men man underkänner med alla möjliga andra motiveringar de företagna pantningarna. Om den pantades skuld är uppenbar, döms bymännen ändå att återlämna panten, men den pantade får dock en påminnelse om att han ska hålla byns rätt, om han vill undgå böter, och ofta måste han betala rättegångskostnaderna.[^165] Om den olagliga hägnaden inte har medfört någon skada i vången frikallade man inte i äldre tid den försumlige från böter till byn, men på 1700-talet förklarar häradsrätten blankt alla pantningar på grund av olagliga hägn för ogiltiga, om förseelsen inte har medfört någon skada. Denna utveckling lade naturligtvis en dämpare på bymännens rättsutövning, och på 1700-talet ser vi långt fler byärenden behandlade vid häradsrätten utan föregående behandling i byalaget.

Medan de skånska vedtägterna från 1600- och 1700-talen liksom de danska i allmänhet innehåller en bestämmelse om att bymännen får utpanta ådömda böter och inte åtalas för våld eller skadegörelse av den anledningen, och sådana bestämmelser även i allmänhet vid senare förnyelser har fått de svenska häradshövdingarnas godkännande, anmärker häradshövdingen i Gärds hd. i en påteckning på en inlämnad byordning att ingen må understå sig att bryta upp dörrar och panta med våld, i det att han i sådant fall kommer att ställas inför tinget och allvarligt bestraffas.[^166] Det har kanske efterhand kommit till en öppen konflikt mellan bymännen och häradsrätten; i varje fall vet vi från ett uttalande i Harjager härads tingbok 26.5. 1718 (§ 6) att generalguvernören har utsänt en förordning om att bymännen hade rätt till inbördes pantning. Det har tyvärr inte varit möjligt att finna denna förordning i generalguvernörens arkiv, och den ses inte omnämnd i Oxie härads tingböcker till 1720.

Efter de nämnda övergångssvårigheterna blir byalagens självstyre erkänt i full utsträckning vid häradstingen, och särskilt under åren kring 1720 inlämnas det en mängd byordningar till häradsrätterna i Kristianstads län, förmodligen emedan landshövdingen har tagit initiativet härtill. Det måste anses vara ett absolut undantag när V. Göinge häradsting vid stadfästelsen av en vedtägt för Ønneslad (19.2. 1720, nr. 170) tar det förbehållet att de i vedtägten fastställda böterna bara får frånpantas överträdaren efter laglig dom. Det är det enda förbehåll av detta slag jag har träffat på, och inte heller de övriga ordningarna från samma härad är försedda med en sådan klausul.

Det är dock mycket vanligt att häradsrätten vid stadfästelsen av byordningar uttryckligen anmärker att byns självstyre inte omfattar någon sak som hör under landslagen och de kungliga förordningarna.[^167]

Byvedtägterna med deras bestämmelser om böter i form av *videöl* (botesöl) till byn väcker dock också myndigheternas betänkligheter, när de leder till alltför mycken dryckenskap. På 1720-talet möter vi flera påbud från häradsrätterna om att de utfästa böterna inte får användas till öldrickande och pantning på öl, utan bör tillfalla angivaren med en tredjedel, socknens fattiga med en tredjedel och den sista tredjedelen användas till brandutrustning. Häradsrätten ses även under samma period ha ålagt åldermannen plikt att gentemot kronans befallningsmän redogöra för böternas riktiga fördelning och användning.[^168] År 1733 inlämnar prästerskapet en begäran till landshövdingen över Kristianstads län om att alla byordningar ska inkallas, för att alla bestämmelser om att böter ska erläggas i öl kan strykas. Med anledning härav utsände landshövdingen till alla kronobefallningsmän i länet en order om att alla byordningar skulle insändas till häradstingen, samt skrivelser till alla häradshövdingar om att inlämnade byordningar skulle genomses och alla bestämmelser om att böter skulle erläggas i öl strykas och ersättas av bestämmelser om en penningbot, som skulle samlas av åldermannen i en kassa och användas till anskaffning av brandutrustning eller andra nyttiga ting.[^169] Själva bystyret har man däremot inte från kyrkligt håll önskat avskaffat, och 1748 utsänder konsistoriet i Lund en skrivelse till prästerskapet i Torna hd., vari det heter att alldenstund de byordningar som på sina ställen i stiftet är inrättade i icke ringa grad bidrar till god tukt och ordning, rekommenderar man att det i så vid utsträckning som möjligt söks genomfört sådana byordningar.[^170]

Efter utsändandet av 1742 års mönstervedtägt får byordningarna även i Skåne ett väldigt uppsving. Liksom i det övriga Sverige utsänder landshövdingarna nämligen åtskilliga gånger kungörelser med uppmaning att anta byordningar, och som följd av dessa kungörelser insänds de gamla vedtägterna på nytt till häradsrätterna, liksom nya vedtägter författas, där detta är nödvändigt. På detta sätt har det lyckats att bevara så många av de skånska vedtägterna. I detta hänseende kan hänvisas till Konungens befallningshavandes i Kristianstads läns kungörelse av 16.1. 1778, som föranleder insändandet av många vedtägter.

Efterhand blir bystyret i Skåne ett alltmer fast led i den offentliga förvaltningen, och 10.12. 1811 utsänder konungens befallningshavande i Malmöhus län en allmän kungörelse om instruktion för åldermännen. Härefter ska åldermännen bl.a. medverka vid mantalsliggning och skattetaxering, samt i övrigt uppträda som underövrighetens representant.

Om innehållet i de skånska vedtägterna hänvisas till de berörda avsnitten av den följande framställningen. På detta ställe ska jag bara erinra om att det inte har funnits en enda skånsk byvedtägt som bär prägel av påverkan från köpstadsgillen.

Under 1700-talets lopp kompletteras vedtägterna med de i högsvensk praxis så vanliga tingsförbuden med fastställande av vite, se exempelvis Oxie hd. tb. 13.6. 1719 och 7.5. 1718 samt V. Göinge hd. tb. 17.2. 1720 nr. 121.

### 4. Tiden efter 1742

Året 1742 är en vändpunkt i de svenska byalagens historia. Detta år utarbetades nämligen av statsmakten en mönsterbyordning, som satte sin prägel på den kommande tidens utveckling inom byalagen.

Den 5.3. 1741 ingick bondeståndet till kunglig majestät med en klagan rörande förhållandena i byalagen.[^171] Man anförde att det i Skåne och annorstädes sedan gammal tid hade funnits en viss författning i byn med ålderman och bisittare, vars förnämsta uppgift hade varit att ha uppsikt med markernas fredning samt döma efter de i den gemensamma överenskommelsen fastställda bestämmelserna om böter och verkställa dessa. Man hänvisar vidare till att dessa byordningar på åtskilliga ställen har börjat förfalla sedan 1734 års allmänna lagbok har börjat efterlevas, i det att bönderna inte önskar underkasta sig byordningens ofta stränga bestämmelser, när den allmänna landslagen fastställer mildare straff för det berörda förhållandet. Följden var att bönderna inte heller ville underkasta sig åldermännens dom och exekution, vilket gjorde det omöjligt för de lagliga bönderna att tillräckligt effektivt ingripa mot markfredskränkningar och annat ofog. Bondeståndet anhåller därför hos kunglig majestät om att de byordningar som redan är avfattade, liksom de som senare blir avfattade, oavsett i vilken landsdel det sker, måtte stadfästas av vederbörande domare och för framtiden gälla som lag i byalaget.

Kunglig majestät bifaller denna anhållan genom resolution 1.9. 1741,[^172] och härmed har byvedtägterna för första gången i svensk rätt fått egentlig konstitutionell grund.

Sedan denna resolution har utfärdats utarbetade rikets ständer en mönsterordning till bruk för byalagen, och denna byordning utsänds genom kungligt brev 20.2. 1742 till alla landshövdingar i förbindelse med en rad andra åtgärder rörande lantbruket.[^173] Mönsterförfattningen ska vara författad av baron Carl Gustav von Roxendorff till Carlshof vid Linköping, och man kan därför vänta att den framför allt avspeglar förhållandena i Östergötland.[^174] Mönsterordningen består av 37 artiklar och bestämmer om själva byförfattningen att det i varje by ska tillsättas en ålderman för ett eller flera år, såsom bymännen nu bestämmer det genom en allmän omröstning. Åldermannen kan sammankalla bymännen genom att låta **budkavlen** (*budkavlen*) gå, genom blåsning i horn eller genom att röra trumman. Om byalaget är stort ska åldermannen ha 2 bisittare, som kan avgöra alla tvister och verkställa böterna. I övrigt innehåller byordningen bestämmelser om alla de förhållanden som är av intresse för byalaget, inte bara om markfreden utan även om vattens avledning, vägar och broar, skog och fiskevatten och mycket mer. Mönsterordningen är på flera ställen ganska elastisk av hänsyn till bymännens självbestämmanderätt, och den avslutas med att uppmana bymännen att tillfoga bestämmelser som kan vara av särskilt intresse för just deras by. För att byordningen sedan kan bli så mycket bättre och kraftigare efterlevd, ska varje by ha frihet att låta sin byordning uppläsas och stadfästas vid häradsrätten.

Som tidigare berörts antogs byordningarna oftast på sockenstämmorna, och vi har talrika vittnesbörd om att de nya byordningarna inordnades under den bestående sockenorganisationen. Då landshövdingen över Uppsala län sålunda 1775 ska inskärpa allmogen nödvändigheten av att genomföra byordningar, befaller han genom en allmän kungörelse att det ska hållas sockenstämmor i alla församlingar, där allmogen med anledning av mönsterordningen av 1742 ska överväga och i vänlig endräkt enas om en lämplig byordning.[^175] På de ställen där sockenorganisationen dessförinnan är särskilt stark förmår byordningarna därför inte att tränga igenom med sin särskilda organisationsform, utan byärendena placeras som en särskild angelägenhet under sockenstämmans myndighet. I Broddetorp i Västergötland inskärps det sålunda på en sockenstämma 1762 att byordningen noga ska efterlevas, och att bymännen ska finna på utvägar för att hålla tjur, galt och hingst. I Kinne Kleva, Västergötland, finner vi en fullständig sammanblandning av socknens och byns ämbetsmän, i det att det på en sockenstämma 1778 för överträdelse av ett förbud mot torkning av kläder vid spis eller skorsten fastställs böter till kyrkan, som *grandefogden* med sexmännen ska verkställa. I Häggum, Västergötland, ingriper biskopen vid visitationen mot sockenmännens lite för stora iver att uppfylla de mer behagliga sidorna av bylagen. Han har nämligen fått kunskap om att sockenmännen ibland helighåller lördagen och upphör med sitt arbete kl. 2 på eftermiddagen, varefter de blåser i horn, och de som inte då upphör med arbetet pantas av de övriga. Pantböterna använder de till dryckenskap och annat svir, varför biskopen ålägger sockenprästen att på en allmän sockenstämma utsätta böter för sådana missbruk.[^176]

Från Torslunda i Bohus län känner vi från sockenstämmoprotokollet från 1783 en regelrätt förhandling om upprättandet av en byordning. Det framförs på stämman att det har varit mycken ofred sedan den tidigare antagna byordningen har gått ur bruk, varför man sätter den i kraft igen och väljer en ålderman. Från flera referat av sockenstämmorna i Torslunda 1743–90 kan det erfaras hur den omtalade äldre byordningen helt har praktiserats på sockenstämman. Sålunda uppges överträdelser på stämman, och beslut rörande markfred o.a. äger rum. Från de äldsta sockenstämmoprotokollen i denna socken kan vi för övrigt se att sockenstämmorna sent har blivit införda i denna provins, men det har ändå kunnat hävda sig gentemot byorganisationen.[^177]

Det finns i detta sammanhang skäl att framhäva att de svenska socknarna, bortsett från de skånska och enstaka andra slättlandskap, ofta bara bestod av en enda by med några torp, vilket naturligtvis har underlättat samarbetet mellan socken och by.

Liksom i Skåne utövar även i det övriga Sverige myndigheterna stora ansträngningar efter 1742 för att få genomfört byordningar överallt. Det är dock inte alla ställen det går lika lätt. På åtskilliga ställen fanns det sedan gammalt vissa så kallade *brofogdar*, som bl.a. hade till uppgift att ha uppsikt med hägnaden. Efter mönsterordningens utsändande resolverar kunglig majestät den 10.9. 1743 på almogens begäran att dessa brofogdar ska avskaffas och att åldermännen ska ha uppsyn med hägnaden.[^178] I domboken för Ydre hd. finner vi emellertid för 1745 en anmärkning om att brofogdar där på trakten är oumbärliga och att byordningarna inte kan genomföras, varför man förordnar en ny brofogde i stället för den gamla som har avgått.[^179]

Den 8.8. 1758 uppnår allmogen i Gästrikland, Hälsingland och Ångermanland i Väster Norrlands län kunglig stadfästelse på en byordning som de har antagit och som är en variant av mönsterbyordningen från 1742, men bortsett härifrån känner jag inget till byordningar som har fått kunglig stadfästelse. Den 22.3. 1775 utsänder kunglig majestät ett brev till alla landshövdingar, vari det åläggs dem att söka byordningar antagna överallt, och till följd härav utfärdas under den följande tiden en rad allmänna kungörelser av landshövdingarna.

Det var i princip en frivillig sak om bymännen ville anta en byordning, och detta understryks starkt i det nämnda kungliga brevet, som uttryckligen anför att påbudet bara ska gälla »så wida med Indwånarnes fria wilja utan alt slags twång kan i wärket ställas . . .« Denna frivillighetsprincip blev dock här och var praktiserad i avsevärt inskränkt form, sålunda bl.a. i Trelleborg, där, som ovan omtalats,[^180] bymännen under bötesansvar förpliktades att anta en byordning.

Under sista hälften av 1700-talet nedtecknas det överallt i Sverige byordningar. Vid en rad byundersökningar som Nordiska Museet har genomfört i slutet av 1920-talet har det framtagits ett mycket stort material i detta avseende.[^181] De allra flesta är varianter av mönsterordningen eller rentav identiska med denna, men i åtskilliga finns ett starkt lokalt inslag samt reminiscenser från tidigare ordningar eller beslut. En utmärkt bild av denna senare byorganisation framträder i några byarkiv från Mörby och Viby i Östergötland, som har utgivits av Sigurd Erixon.[^182] Från Mörby är byordningen från 1763 känd samt ett protokoll över bystämmorna från 1801 till 1835. Från Viby är ett bystämmoprotokoll på 160 tätt beskrivna foliosidor från 1771 till 1825 känt.

Ända upp till nyaste tid bevarar byordningarna en stor betydelse i svenskt allmogeliv. Detta hänger naturligtvis bl.a. samman med att utskiftningen av jordfälleskapet först påbörjades vid en mycket sen tidpunkt i Sverige och på åtskilliga ställen först var genomförd under sista hälften av 1800-talet, men även efter utskiftningen antas det på många ställen byordningar. I en allmän kungörelse av 20.11. 1820 fäster landshövdingen över Uppsala län uppmärksamheten på att det på åtskilliga ställen i länet saknas tidsenliga byordningar och att de som finns inte efterlevs tillbörligt. Han aviserar därför utarbetandet av en ny mönsterordning. Tydligen får denne landshövding ett gott resultat av sina ansträngningar, ty i en kungörelse av 21.2. 1821 kan han meddela att de flesta socknar redan har antagit eller i varje fall står i begrepp att anta den nya byordningen, som för övrigt var ett verk på 39 tätt tryckta sidor.[^183]

Så sent som 1918 fastställdes det på statens föranstaltning en ny byordning,[^184] och i Lapplands byar antas det alltjämt byordningar, som stadfästs av konungens befallningshavande eller av tingsrätten.[^185]

Det särpräglade i utvecklingen av byordningarna i Sverige har sedan 1742 varit den omständigheten att myndigheterna i högre grad än i något annat land har använt sig av dessa ordningar som ett led i den offentliga förvaltningen och därför har varit särskilt intresserade av att påskynda antagandet och efterlevnaden av dessa ordningar.
