# Åttonde kapitlet. Jordskiftets former och utveckling

## Inledning

Under den sammanfattande karaktäristiken av jordfälleskapet, som försökts ovan på sidan 21, har inte medtagits den egenartade uppdelningen av de enskilda gårdarnas jordar på ett stort antal smala tegar, som genast faller i ögonen som ett avgörande drag vid betraktandet av de äldsta kartorna över danska byar. I sig själv är denna uppdelning inte heller uttryck för något fälleskap, inte minst då de enskilda tegarna i princip var underkastade gårdbrukarnas enskilda bruk och jordägarens enskilda äganderätt, men ändå är denna uppdelning intimt förbunden med jordfälleskapets huvudproblem och är i viss utsträckning direkt orsak till att dessa uppstår.

Besynnerligt nog har man först i nyaste tid försökt skapa en gemensam beteckning för denna karaktäristiska jordfördelning, vars grundelement är den långa, smala åkerremsan. Som ett samlingsuttryck för alla de av honom undersökta formerna av jordens fördelning använder Henrik Larsen uttrycket *agerskifte* (tegskifte), men Svend Aakjær har ersatt detta med *landskifte* (jordskifte),[^1] och detta uttryck tycks ha vunnit insteg i nyare litteratur.[^2] Då man ju gärna borde nå fram till ett fast och allmänt erkänt språkbruk, använder även jag ordet **landskifte** (jordskifte) i denna framställning, dock utan synnerlig entusiasm, men det torde säkert vara praktiskt, i överensstämmelse med Sven Dahl,[^3] att utvidga begreppet till att omfatta varje "system för ägofigurernas utseende och läge i förhållande till varandra", och alltså under beteckningen jordskifte också medta de jordfördelningar, som inte är resultatet av ett egentligt skifte, det vill säga en fördelning av all byns jord på de enskilda gårdarna efter bestämda principer. Om inte ett sådant språkbruk tillämpas, måste man använda termen "oskiftad jord" i sådana fall, där en föreliggande karta eller en mätbok uppvisar en kartbild som kanske inte avviker starkt från bilden av en systematiskt skiftad byjord, men som ändå måste antas vara resultatet av en organisk utveckling. Det kommer för övrigt ofta att vara svårt att avgöra när ett egentligt skifte har ägt rum och när jordfördelningen bara har uppstått genom successiva delningar eller partiella **repningar** (*rebninger*, uppmätning och omfördelning av jord med rep).

För den särskilda form av jordskifte som består i jordens uppdelning i ett stort antal smala rektangulära jordlotter har man i svenskt språkbruk det förträffliga uttrycket **tegskifte**, vars stamord *teg* alltså anger själva den rektangulära jordremsan.[^4] En direkt översättning av detta uttryck till *agerskifte* är inte praktiskt, då *ager* på danska har en vidare betydning än det svenska "teg", och en överföring av själva det oöversatta uttrycket till danskt språkbruk vore inte rimlig, då "teg" inte har någon hävd i det danska språket. Emellertid finns det gott behov av ett danskt uttryck för det svenska tegskiftet, och författaren använder därför ordet **lodskifte** (lottskifte). Detta ord används i de danska källorna dels som synonym för *rebdragen* (repdraget, det vill säga repat), dels som beteckning för den enskilde bymannens rätta andel i skiftet av en ås.[^5] För de enskilda skifteformerna kommer särskilda beteckningar att föreslås i det följande.

Om jordskiftets uppkomst har vi bara de utsagor som härleds ur Caesar och Tacitus berättelser om germanska stammars agrarförfattning, men dessa utsagor har å andra sidan också vänts och vridits i det oändliga och gett upphov till en rikhaltig litteratur. Det danska jordskiftet känner vi inte mycket till förrän vi möter det i den senare medeltidens källor, främst i landskapslagarna, och först under loppet av 1500-talet blir källorna så rikhaltiga att vi kan bilda oss en uppfattning om den tidens jordskifte. Ett fast hållpunkt får vi dock först när omsorgsfullt uppmätta bymarker och enskilda tegstycken föreligger, nämligen under Christian V:s framstående matrikelverk, vars ca 1 500 **markböcker** (*markbøger*, jordbeskrivningar) innehåller en uppmätning av varje enskild teglott i hela kungariket. Därtill kommer de långt senare kartläggningarna, varav huvuddelen dock först härrör från utskiftningen i slutet av 1700-talet.

Som följd av det äldre källmaterialets sparsamhet har forskningen hittills gått baklänges med utgångspunkt i markböckerna och kartorna. Under de senaste åren har dock upptäckten och undersökningen av sammanlagt uppemot 100 *oldtidsagre* (förhistoriska åkrar) som visar oss gränserna för sammanliggande teglotter åtminstone från den förromerska järnåldern gett studiet av den äldsta agrarförfattningen ett mer realistiskt prägel. Under arbetet med de yngre källorna kommer det därefter att vara nödvändigt att ta de kulturgeografiska erfarenheterna i bruk vid försöket att avtäcka jordskiftets sannolika utveckling.

Studiet av jordskiftets problem grundlades här i landet av O. Chr. Olufsen, som 1821 offentliggjorde en avhandling till upplysning av Danmarks inre författning i äldre tider,[^6] men den nyare litteraturen bygger på P. Lauridsens undersökningar från 1896[^7] och särskilt på Henrik Larsens banbrytande arbete från 1918.[^8] Av den nyaste litteraturen bör framhållas Svend Aakjærs olika undersökningar, vars huvudbeståndsdel utgörs av de ingående studierna av de äldsta agrara enheterna bol, plovland och skyldjord,[^9] samt Ole Widdings undersökningar av jordskiftet i en enskild trakt på grundval av markböcker och kartor.[^10]

De i inledningen (s. 12) nämnda svenska och finska undersökningarna av kulturgeografisk och etnografisk karaktär har tillfört studiet av jordskiftet nya impulser och arbetsmetoder, men hittills har dessa bara använts av Karl Wührer[^11] för att belysa jordskiftets uppkomst och utvecklingsformer.

Under utarbetandet av den följande framställningen har jag sökt så skarpt som möjligt skilja mellan vad källmaterialet faktiskt upplyser och vad man kan -- eller tror sig kunna -- sluta sig till. Efter att ha refererat de viktigaste uppfattningarna om jordskiftets uppkomst och utveckling (I), kommer jag därför att försöka klarlägga vad landskapslagarna och de övriga medeltidskällorna upplyser om jordskiftet och agrarförfattningen (II), för att därefter hoppa fram till en skildring av de jordskifteformer vi känner från den nyare tidens uppmätningar och kartor (III) samt grundlaget för jordfördelningen (IV). På den sålunda tillvägabragda grunden kommer jag därefter att försöka ge en sammanfattande framställning av jordskiftets uppkomst och utvecklingshistoria (V).

## I. Översikt över äldre teorier

Direkta utsagor om jordskiftets ursprungliga karaktär har vi bara i Caesar och Tacitus berättelser. Gaius Julius Caesars *Commentarii de bello Gallico* skrevs förmodligen åren 50--52 f.Kr. och dess berättelse om germanernas jordförhållanden härrör från de germanska stammarna vid Rhen. I samband med problemen rörande de germanska stammarnas slutgiltiga bosättning har vi ovan på sidan 19 refererat det mest betydelsefulla uttalandet,[^12] men det torde vara riktigast att på denna plats i framställningen behandla de två romerska författarnas berättelser i sammanhang. Caesar berättar att ingen enskild man äger en viss åkerjord eller ett särskilt stycke mark, utan hövdingarna fördelar varje år jorden mellan de enskilda ätterna (*gentibus cognationibusque*), och de är tvungna att året efter flytta till en ny plats (*atque anno post alio transire cogunt*). Då man måste utgå från att stammarna längs Rhen först fick slutgiltig bosättning under det första århundradet efter Kristi födelse,[^13] har det förmodligen varit vandrande stammar som Caesar omtalar i sin berättelse, som alltså inget direkt säger oss om förhållandena efter den slutgiltiga bosättningen. Om vi ska tro berättelsen efter dess ordalydelse har den intagna jorden på den tid då stammarna ännu var på vandring tillhört hela stammen och blivit tilldelad de enskilda ätterna -- alltså inte enskilda män -- till bruk. I och för sig har det ju då inte funnits något hinder för att den jord som tilldelades den enskilda ätten i sin tur fördelades på dess familjer eller hushåll, men det antas ofta att ätten har odlat jorden gemensamt.[^14] Hur mycket vikt man nu än vill lägga vid dessa uttalanden torde meddelandet om att stammen flyttade till en ny plats varje år nog bero på ett missförstånd och kan i varje fall inte ha allmän giltighet.[^15]

Långt viktigare än Caesars berättelse är emellertid de uttalanden som Publius Cornelius Tacitus framför i sitt verk: *De origine, situ, moribus ac populis Germanorum* (kallat *Germania*), skrivet någon gång under tiden 55--120 efter Kristi födelse. Under de ca 150 år som skiljer Caesars berättelse från Tacitus har det förmodligen skett stora förändringar, och det är sannolikt att Tacitus skildrar tillståndet efter att den slutgiltiga bosättningen ägt rum. Tacitus upplyser i *Germania* kap. 26 att bysamhället som helhet beslagtager åkerjorden i en utsträckning som motsvarar bymännens (*cultores*) antal, och jorden fördelas därefter bland dessa efter värdighet (*secundum dignationem*). Fördelningen faller emellertid lätt på grund av fältens utsträckning. Den odlade jorden skiftas årligen, och det blir ändå jord över (*arva per annos mutant et superest ager*), ty de tillämpar inte någon intensiv odling med plantering av fruktträd, bevattning av trädgårdar osv., utan av jorden fordrar de bara säd (*sola terrae seges imperatur*).

Några författare uppfattar uttalandet om det årliga skiftet av den odlade jorden som ett vittnesbörd om att de enskilda tegarna varje år bytte brukare, så att den enskilde bymannen i tur och ordning fick tillfälle att ett år i taget odla vart och ett av de till bymarken hörande tegarna, alltså den jordfördelning som fått namnet **årsskifte** (*aarsskifte*).[^16] Häremot har R. Schröder[^17] anmärkt att fälleskapet med avseende på jorden måste ha tillhört en tid då germanerna inte hade fasta byar, då all jord tillhörde stammen men tilldelades släkterna genom en periodvis fördelning. Med utskiljandet av en fast bymark menar Schröder däremot att detta fälleskap upphörde. Bara när ny jord skulle upptas var det bylagets sak att utpeka vad som skulle intas, och denna jord indelades då i **åsar** (*aase*, sammanhängande åkerskiften), *Gewänne*, oftast i form av parallelogrammer, som i sin tur delades efter antalet berättigade. Varje berättigad fick sin andel i varje ås och i samma ordningsföljd, som fastställdes genom lottdragning efter den berättigades stånd (*secundum dignationem*). Uppdelningen av den nya åkerjorden skedde i omedelbar anslutning till dess intagande från vildmarken (*quos mox inter se pertiuntur*) och uppenbarligen med giltighet för hela den period den ifrågavarande åkerjorden skulle bära säd. Härefter består det årliga skiftet alltså inte i ett omväxlande av de odlade tegarna utan i en **växeldrift** (*vekseldrift*), under vilken de tegar som upptagits till odling omväxlande låg i träda och bar säd. Schröders förståelse av Tacitus berättelse förklarar också bäst varför det till "arva per annos mutant" tillfogas "superest ager". I sin återgivning av den ifrågavarande berättelsen översätter Vilh. la Cour den förstnämnda satsen med "växeldrift". Enligt denna uppfattning av Tacitus kan vi alltså sammanfatta det behandlade odlings- och jordsystemet sålunda: bylaget intar gemensamt jord på utmarken och fördelar den intagna jorden mellan bymännen. Den intagna jorden odlas i växeldrift så att en del årligen ligger i träda, men ändå måste man efter en tids förlopp låta den intagna jorden falla tillbaka till vildmarken och uppta ny jord. Kvar står dock en oklarhet med avseende på frågan om huruvida man både har tillämpat en årlig växeldrift och ändå regelmässigt har måst flytta odlingen till en ny plats på utmarken. Under alla omständigheter tycks de flesta författare vara eniga om att jorden intogs av bylaget gemensamt och fördelades mellan bymännen till enskilt bruk. Sambruket är alltså ett överståndet stadium. La Cour menar dock att de *cultores* till vilka åkerjorden utdelas inte är enskilda män utan ätter och storfamiljer, som odlade jorden gemensamt, och ända till vikingatiden menar han att man i Danmark inte kommit längre i utvecklingen.

En grupp av författare lägger huvudvikten vid ett ursprungligt sambruk mellan ättens medlemmar och menar att jordskiftet uppstått därigenom att jorden delats mellan sambrukarna antingen genom skifte i levande livet eller genom arvskifte, allt efter som det erkändes att rätten till jord kunde gå i arv. P. Lauridsen har för Danmarks vidkommande hävdat att jordskiftet i dess yngre former i allmänhet skulle ha uppstått genom delning av de ursprungliga enskilda gårdarna. Då man måste anta att det enskilda bostället bebotts av en hel familj finns det inte någon större skillnad mellan Lauridsens uppfattning och den ovan refererade. För Norges vidkommande hävdas det från flera håll att det senare jordskiftet uppstått genom delning av ättens ursprungliga fällesjordar.[^18]

Då de flesta teorier arbetar med moment som samlats från ett tidsrum av omkring tusen år är det svårt att göra en utvecklingsmässig jämförelse av de olika uppfattningarna, eftersom man bara sällan kan bli klar över vilket stadium av den fasta bosättningen som utgör utgångspunkten för den ifrågavarande teorin. Detta gäller även den grupp av författare vars uppfattning bestäms av de huvudresultat som framgår av August Meitzens stora verk om germanernas vandringar, bosättning och agrarrätt.[^19]

Meitzen utgår från att byn redan från första början fått sin slutgiltiga gestalt som en lottskiftad bymark, indelad i vångar och åkerskiften (*Gewanndorf*), och han stöder sig för Nordens vidkommande på Olufsens undersökningar, som likaså utgick från att kartorna från sista hälften av 1700-talet visade oss jordskiftet i dess ursprungliga form. För de tyska ländernas vidkommande bygger Meitzen likaså på kartorna, av vilka bara mycket få är äldre än sista hälften av 1700-talet, många till och med yngre. Då Meitzen vidare haft en viss kännedom om de nordskandinaviska jordskiftena och där funnit skiften som helt saknar indelningen i åsar men som visar att grundstyckena legat blandade utan påvisbar ordning, antar han att orsaken härtill är att bosättningen i Nordskandinaviens ödemarker ägt rum genom röjningar i det orörda skogslandet under helt andra former än i de västgermanska folkländerna, där den fasta bosättningen utgick från en fördelning av den till uppodling lämpade marken.[^20] Ett liknande oregelmässigt jordskifte utan åkerskiften har Meitzen funnit i Vartofta i Västergötland, men orsaken härtill menar han sig finna i det förhållandet att byn blivit till under jordägarens inflytande.[^21]

Meitzens huvuduppfattning ligger till grund för Henrik Larsens teori om det danska jordskiftets utveckling, som sedan varit allmänt antagen i dansk litteratur. Henrik Larsen[^22] antar att byn från första början bestått av två delar, nämligen **toften** (*toften*, inhägnad mark vid gården) och utmarken (*vllænde, ollandæ*). Tofterna var enskild jord och låg vid gårdarna. De var den först uppodlade delen av marken. Utmarken var under fälleskap och blev ursprungligen periodiskt omfördelad mellan bylagets medlemmar, men denna cirkulation avlöstes av en fast åkerfördelning, varvid var och en av fastigheterna fick sig tilldelade sammanliggande tegar i varje åkerskifte. Detta jordskifte möter vi ännu i åtskilliga danska byar. Larsen har ingående analyserat ett sådant jordskifte i Vindeby på Lolland; dess kartbild är exakt som de regelmässiga jordskiftena, alltså en indelning av vångarna i åkerskiften och en indelning av åkerskiftena i långa, smala rektangulära tegar. Larsen kallar detta jordskifte för *det oregelmässiga landskiftet*; andra författare har föreslagit att kalla det **fornskifte** (*fornskifte*), dock utifrån olika förutsättningar.[^23] Enligt Larsens uppfattning infördes omkring år 1000 en ny åkerfördelning med hänsyn till ledungsplikten. Byarna indelades i lika stora lag, i **bol** (*bol*, gårdsenheter). Varje åkerskifte delades därefter mellan bolen i lika breda stycken, och tegarnas fördelning mellan gårdarna var alltid densamma, medan bolens inbördes belägenhet var skiftande. Larsen menar att **solskiftet** (*solskiftet*), som införs i Jylland genom JL, var en yngre skifteform som på många ställen avlöste det äldre bolskiftet. Larsen är dock klar över att många av våra byar bildats efter hand genom delningar, och han påvisar på flera ställen att större tegar splittrats upp mellan flera brukare, som förmodligen ursprungligen suttit på samma gård.

I de svenska landskapslagarna förekommer uttrycket "i hambre och forni skipt" som beteckning för tillståndet före solskiftets införande, och dessa uttryck har varit föremål för talrika gissningar och tolkningar. Några menar att fornskiftet och "i hambre" är uttryck för samma tillstånd och att de båda betecknar årsskiftet med den periodiska omväxlingen av tegarna mellan bymännen.[^24] Andra menar att uttrycket tvärtom hänvisar till ett tillstånd där varje byman hade full äganderätt över sina tegar och där dessa var oregelmässigt fördelade utan påvisbart system ut över bymarken, och att det inte fanns någon möjlighet att tvinga den enskilde brukaren från sin hävd.[^25] Den finske forskaren A. G. Fontell[^26] antar att fornskiftet och hammarskiftet är två olika företeelser. Enligt det första är den odlade jorden fördelad på gemensamma inägor och privata inhägnader blandade mellan varandra, medan **hammarskiftet** (*hammarskiftet*) översätts som fälleskap, sambruk, speciellt med tanke på det gemensamma bruket av skog och vatten, och där vi i äldre dokument finner hammarskiftet omnämnt antar författaren att det i allmänhet betyder uppodling på utmarken, alltså inhägnader. Sigurd Erixon[^27] har undersökt ortnamn med innehåll av uttrycket *hambre* eller *hammar* och påvisar att de särskilt används om steniga allmänningar, varför han antar att hammarskiftet hänvisar till sådana inhägnader som är i gemensamt bruk eller åtminstone intagna gemensamt på stenig allmänningsmark, eller -- då uttrycket ju är en kliche som kanske bara i enskilda fall haft en realitet bakom sig -- helt enkelt inhägnader på allmänningen. I övrigt har man räknat samman att uttrycket "i hambre och forni skipt" gett upphov till ca 100 större eller mindre avhandlingar och förmodligen lika många åsikter, och det lönar sig inte att tränga djupare in i denna litteraturs avkrokar.[^28]

Ännu en uppfattning rörande hammarskiftet ska dock refereras, eftersom den i motsats till de flesta andra bygger på en noggrann undersökning av jordskiftets utvecklingsformer. Uppfattningen framfördes först av G. Nordholm,[^29] som påvisar att många byar i Skåne har sina tegar liggande i ursprungligen inhägnade, blockformade och oregelmässiga inhägnader på den gemensamma marken. Enligt författarens mening är det just dessa byar som ligger "i hambre", och han utgår från att de aldrig varit föremål för ett egentligt skifte utan svarar mot de gamla oskiftade byar som nämns i Kristoffers landslag, bygningabalken.[^30] De författare som bygger på denna huvuduppfattning är mycket oense om orsaken till att det ur denna ursprungliga jordfördelning utvecklats de senare skifteformerna. Nordholm och Wührer lägger huvudvikten vid de enskilda bymännens skatte- och jordlegebörda, varvid de regelmässiga jordskifteformerna härefter skulle ha införts på jordägarens initiativ för att åstadkomma en rättvis fördelning av bördorna, medan Lindgren och Sven Dahl lägger större vikt vid trevangsbrukets (trevångssystemets) införande, varefter det blev nödvändigt att säkerställa att alla bymännen fick lika mycket jord i alla vångar.

Medan de övriga författarna lägger huvudvikten vid de kulturgeografiska undersökningarna har Wührer i första hand sökt utnyttja de vunna erfarenheterna till en framställning av jordskiftets uppkomst och utveckling, och hans undersökningar resulterar i ett avgörande brott med den traditionella läran, enligt vilken den nordiska och mellaneuropeiska byn från första början varit *Gewanndörfer* med en skarp indelning i åkerskiften. Enligt den traditionella uppfattningen skulle den successivt framskridande uppodlingen av bymarken ha ägt rum därigenom att bylaget intog ett nytt åkerskifte och delade jorden sinsemellan i överensstämmelse med indelningen av de äldre åkerskiftena,[^31] men Wührer hänvisar till att så länge vi kan följa uppodlingens historia har den skett styckevis genom inhägnader på utmarken, varför indelningen i åkerskiften inte kan vara ett resultat av den framskridande uppodlingen. Under hänvisning till de arkeologiska och etnologiska resultaten avvisar Wührer påståendet att byjorden ursprungligen skulle ha varit underkastad ett årsskifte, och han menar inte att det kan bevisas att åkerskiftena i de tyska och nordiska byarna skulle härstamma från den första uppodlingen, och långt mindre kan indelningen i åkerskiften tas som bevis för ett ursprungligt årsskifte. "Das alles sind unangebrachte Zurückverlegungen grundherrlicher und genossenschaftlicher Systeme des späteren Mittelalters".[^32] De skandinaviska källorna från 1200-talet visar också bara en begynnande inskränkning av den privata äganderätten och den fria individuella driften som intet har med jordfälleskap att göra. Vid den odlade markens långsamma utbredning når man till den tidpunkt då all jord är under besittning, och på det stadiet gränsar de enskilda tegarna på de besynnerligaste och mest tillfälliga sätt till varandra och hotar driftens ändamålsenlighet. Därför blir en jordfördelning trängande nödvändig, och därför skapas möjlighet härför i 1200- och 1300-talens lagar. Wührer menar sig därför kunna fastslå att det inte finns något underlag för att anta att det bland germanerna bestått en gemensam besittning av jorden.

Poul Johs. Jørgensens[^33] användning av beteckningen jordfälleskap är inte helt klar. Som huvudregel använder författaren uttrycket som en beteckning för den samlade agrarförfattningen, men han använder det också som beteckning för jordskiftet. Det är därför inte heller helt klart vilken ställning författaren intar till de olika huvudteorierna, men han uttalar sig i varje fall med den största försiktighet. Poul Johs. Jørgensen utgår dock åtminstone från att förbindelsen mellan släkt och by är huvudorsaken till de senare jordfördelningarna, och han vill inte förneka möjligheten av att det kan ha varit tal om ett ursprungligt årsskifte. Klargörande är det emellertid att Poul Johs. Jørgensen så kraftigt understryker att det jordskifte vi känner till i nyare tid mycket väl kan ha olika ursprung. Författaren pekar sålunda på förekomsten av det så kallade **falska jordfälleskapet** (*falsk jordfællesskab*), där en enskild gård efter hand delats mellan flera brukare, och han pekar på att arvedelningarna i vissa fall kan ha varit den direkta orsaken till ett jordskifte. Särskilt för torpbildningarnas vidkommande anmärker Poul Johs. Jørgensen att grunden till att det skapats ett jordfälleskap i dessa fall måste vara att överdrevet, till vilket torpets grannar flyttat, redan i förväg var fällesjord, och att den fortfor att vara det först en tid för både moderby och torp och sedan, när de åtskilts, för torpet ensamt. Slutligen menar Poul Johs. Jørgensen att jordfälleskapet med tidens lopp blivit en nödvändig institution som hörde till varje by.

Den föregående översikten har bara haft till ändamål att ge några huvuddrag av den föreliggande litteraturen,[^34] och jag kommer för enskilda författares vidkommande att återkomma till en närmare behandling i de följande avsnitten.

## II. Medeltidens agrarförfattning

Det torde vara naturligt att undersöka vilka upplysningar de danska landskapslagarna ger om medeltidens agrarförfattning utan försök att sätta upplysningarna i ett vidare sammanhang med hjälp av upplysningar från de romerska författarna ett årtusende före lagarnas nedtecknande och från uppmätningar och kartor som tillkommit ett halvt årtusende efter lagarnas nedskrivning. Jag ska dock inledningsvis erinra om att det medeltida jordskiftet enligt den traditionella uppfattningen är ungefär identiskt med de oregelmässiga jordskiften som vi finner i markböckerna från 1680-talet, och alltså består av ett antal vångar indelade i åkerskiften, som i sin tur är indelade i ett stort antal smala, rektangulära jordremsor, så att byns gårdar har sin jord fördelad på upp till flera hundra smala åkerremsor.[^35]

Något spår av ett eventuellt tidigare årsskifte söker man förgäves efter i landskapslagarna.[^36] Poul Johs. Jørgensen har visserligen pekat på möjligheten att JL 1:54, enligt vilken ingen kan tvinga en annan till markskifte (*markskifte*?), skulle kunna förstås som ett förbud mot ett tidigare tillämpat årsskifte, men det kan lika gärna vara ett förbud mot att tvinga någon att byta bort de lotter som tillfallit honom vid repning,[^37] eller ett förbud mot att utanför den allmänna repningen tvinga någon från sin besittning. Det finns inget underlag för att anta att bestämmelsen skulle hänvisa just till ett årsskifte. Det finns inte heller någon anledning att anta att SKL 75, som omtalar försäljning av enskilda tegar,[^38] ska förstås så att det inte är tal om bestämda tegar i vången utan om en blott och bar ideell andelsrätt.[^39] Av lagarnas bestämmelser om **ornum** (*ornum*, enskild jord undantagen från repning) kan vi vidare se att ett årsskifte, om det någonsin praktiserats, i varje fall inte omfattat all byjord.

Inte heller de svenska landskapslagarna tycks känna till något om ett ursprungligt eller delvis existerande årsskifte av åkerjorden. Enligt Sdml. BB III ska bönderna, när de vill dela sina tegar, sätta skiljestenar och plöja fåror så som alla tycker är rätt, vilket har förståtts så att denna delning företogs varje år,[^40] men bestämmelsen tyder avgjort på att det inte rör sig om en växling i bruksrätten till tegarna; tvärtom läggs huvudvikten vid att konstatera det rätta gränsskälet mellan tegarna, och meningen måste därför antingen vara att bönderna -- så som vi senare har talrika exempel på -- varje år genom markeringar gör gränsskillnaderna tydliga, eller också är det bara ett påbud om att efter en utförd repning sätta omsorgsfullt skiljemärken. Något årsskifte varken talas det om eller häntydas det till.

Inte heller våra övriga medeltidskällor ger något stöd för antagandet av ett äldre årsskifte av åkerjorden, däremot hör vi såväl på denna tid som senare om fällesängar som antingen skördas gemensamt av alla bymän, varefter höet delas efter bymål, eller också varje år delas mellan de enskilda bymännen, som var för sig får slå sin tilldelade ängslott.[^41] Det kan i detta sammanhang anföras att Ebbe Hertzberg som bevis för existensen av ett årsskifte i Norge hänvisar till ett brev 1442, enligt vilket en man hade hyrt några jordstycken "sidan hamskipthet aather geek", men det framgår klart av brevet att de ifrågavarande jordstyckena var ängslotter.[^42]

Går vi därefter över till att undersöka upplysningar om de jordskifteformer som landskapslagarna faktiskt känt till, möter oss en blandning av spridda, ofta osammanhängande bestämmelser, som avgjort tyder på att landskapslagarna är uttryck för en brytningstid mellan gammalt och nytt. Särskilt framträdande är denna brytning i JL, där 1:55 om solskiftet representerar det nya, men 1:45 och kanske också 1:49 representerar det gamla. Gemensamt för alla landskapslagarna är att de har kännedom om ett tillstånd där de enskilda bolen hade sin jord liggande sida vid sida i alldeles bestämda bolområden ute i fältet. I EsjL II:55 heter det att om inte alla är eniga om ett annat tillvägagångssätt ska varje bol repas så som det tidigare låg efter solen, det vill säga att tegarna inom bolet ska ha samma ordningsföljd som före repningen. Enligt SKL 73 och 74 kan den som äger en viss del av bolet när som helst kräva bolet repat, och enligt JL 1:45 kan varje byman utan att uppfylla särskilda villkor rörande fastighetsstorlek kräva hela det bol till vilket han hör underkastat repning. Dessa bestämmelser förutsätter alla att den jord som hör till ett bol ligger sida vid sida i bestämt avgränsade områden av bymarken, men det finns naturligtvis inget hinder för att bolet kan ha jord på många ställen i bymarken, och under vångsbruket med växeldrift måste ett bol naturligtvis ha lika mycket jord i alla vångar. De nämnda bestämmelserna visar vidare att gränserna för bolens jordområden i bymarken förblir oförändrade efter att den interna repningen ägt rum, och repningen berör alltså inte den övriga byn.

I de ovannämnda lagbestämmelserna framträder bolet som en grupp gårdar som har sin jord liggande oföränderligt i samma områden av fältet, och bolet är inte i dessa bestämmelser resultatet av någon repning. Sådana bol finner vi också omnämnda i andra medeltidskällor, sålunda en rad upplysningar från 1200- och 1300-talet om överlåtelse av jord som ligger i ett bestämt, namngivet bol. Många av dessa överlåtelsehandlingar bär avgjort prägel av att det inte rör sig om någon ideell andel i byn och inte heller om en gårdsgrupp vars egendom finns spridd över hela fältet efter en repning, utan om bestämt påvisbara jordstycken.[^43] Man kan inte utgå från att upplysningar om existensen av bol i en by är liktydigt med att byn är bolskiftad. Sålunda är det inte sannolikt att bolskiftet varit allmänt i Nørrejylland, men JL känner ändå till existensen av reala bol i fältet. Själva det förhållandet att bolen uppenbarligen i stor utsträckning haft namn under medeltiden tyder på att det inte rör sig om den ideella andelsrätten i en bolskiftad by utan om en gårdsgrupp vars jordtillhörighet uppstått i intimt fälleskap mellan bolets medlemmar; därför går bolens namn snabbt ur bruk allt efter som bymarkerna underkastas systematiska repningar. Å andra sidan finns det naturligtvis inget hinder för att den gamla bolbeteckningen kan ha gått med över i bolskiftet och varit i bruk en viss tid, men i så fall har man säkert använt beteckningen: "ø øre skyldjord i NN-bol over al by mark" som till exempel ett meddelande om Ribkanikernas besittning i Folding, Malt hd.: "in liuæls bool habent canonici unum attingh per totum march", liksom denna beteckning för övrigt används när det rör sig om besittningar i repade byar.[^44]

Landskapslagarna visar klart att bestämmelserna om repning av hela bymarken är yngre än bestämmelserna om repning av de enskilda bolen. Lagarna skiljer mellan repning av tofterna och repning av hela åkerjorden. Enligt SKL 67 ska tofterna repas om det uppstår tvist om vad som är toftejord och vad som är byns gemensamma gatujord. Enligt bestämmelsen tycks repningen enbart gälla tofterna, men den förutsätter att bymännens besittningar i toftejord och åkerjord bestäms av deras bymål, eftersom det annars inte finns något underlag för en repning. AS 25, som närmast återger SKL 67, upplyser att den som klagar över att hans toft är för liten kan göra bruk av rätten till repning. AS 26 omtalar däremot, till skillnad från SKL, en repning av tofterna i samband med en repning av hela jorden. Hela byn ska delas i lika stora lotter, som på modersmålet allmänt kallas bol och som på det latinska språket kallas *mansi*, varvid de till lotterna hörande tofterna inbördes och dessa tofters tillhörande jordar inbördes görs lika stora med varandra. Enligt detta konsekventa bolskifte ska tofterna alltså i alla fall repas tillsammans med den övriga byjorden.

Medan det av Anders Sunesen omtalade generella bolskiftet gör ett mycket systematiskt intryck och förmodligen i princip svarar mot de senare kända bolskiftena är det svårare att få klarhet om repningsbestämmelserna i EsjL II:54 och 55. Medan varken SKL eller JL omtalar repning av tofterna i samband med en repning av ett enskilt bol, uttalar EsjL II:54 uttryckligt att bolmännen är pliktiga att företaga repning när klagan reses, oavsett om det gäller toften eller utmarken. Förmodligen medför bestämmelsen inte att en repning av bolets besittningar i utmarken nödvändigtvis också medför en repning av tofterna. Om hela bymarken ska repas kan bymännen, om de alla blir eniga härom, avtala vilken storlek på tofterna de vill, men finns det någon som hellre vill behålla den gamla fördelningen av tofterna (*hauæ thae fyming thær forræ hauær wæræt*), då har de sistnämnda närmast rätt att få sin vilja fram. Kan de inte enas om hur den gamla fördelningen var (*whilkæt fyrning war*), måste de utvälja 12 åldingar från häradstinget, vilka ska svärja gränsskillnaden mellan tofterna och gatan, mellan tofterna och utmarken samt mellan yttertoften och utmarken,[^46] och därefter ska de repa. Meningen torde vara att när toftområdets gränser fastlagts repas utmarken, medan toftområdet lämnas oberört av repningen i överensstämmelse med den ovan anförda regeln om att blott några enstaka kan kräva den gamla fördelningen av tofterna upprätthållen.

Förutom dessa bestämmelser finns det inskjutet i EsjL II:55, som för övrigt handlar om behandlingen av **stuf** (*stuf*, enskilt uppodlad jord) och **särkøb** (*særkøb*, enskilt köpt jord), samt i II:56 en upplysning om hur marken ska repas. Det bestäms att om inte alla samtycker till ett annat tillvägagångssätt, ska varje bol repas som det tidigare låg efter solen (*sum thæt war fyrnu at sol fallit*) och så som vars och ens huvudtoft ligger i byn ska tegarna ligga ute i fältet. Uttrycket "at sol fallit" (solfall) har gett upphov till viss tveksamhet, men meningen är förmodligen att tegarna ska ligga i samma ordningsföljd som tofterna och att man ska mäta från öst till väst liksom solens gång över himlen. Att man mätte väderstrecken efter solens gång var ju allmänt, och på isländska är *sólarfall* -- solnedgång -- väst. I medeltidskällorna anger man rörelsen öst--väst i förhållande till solen, så att närmast solen betecknar den östligaste punkten och fjärrmast solen den västligaste. Sålunda heter det i Vml. Ærfdab. XIII att den yngste brodern ska ta toften näst solen och den äldste brodern den fjärmast solen, jfr. från de danska källorna: "tria otting terre in Bolderslev marck in Haldennssboll viciniora soli"[^47] och "silva soli vicinior".[^48] Det kan nog inte råda tvivel om att dessa medeltida angivelser noga svarar mot det senare uttrycket "rette omgang" eller "ret med solen".[^49] Meningen med bestämmelsen i EsjL II:54 är alltså att den toft som ligger östligast i byn också ska ha sin teg liggande först i de bol som har mätriktningen öst--väst. Kanske har man dock bara velat säga att ordningsföljden skulle vara densamma i alla bol och i överensstämmelse med tofternas ordningsföljd i byn.

Man kan ha noterat att EsjL inte uttalar sig om storleksförhållandet mellan de enskilda bolen, och det finns inte heller bestämda vittnesbörd om att de gamla bolområdena skulle ges upp, så som enligt AS, som kräver att bymarken indelas i lika stora bol.

JL är på detta område uttryck för en ännu större brytning mellan gammalt och nytt än de andra landskapslagarna. Det är anmärkningsvärt att reglerna i SKL om stuf och särkøb samt om repning av ett enskilt bol, både vad gäller innehåll och form, måste ha varit kända av författarna till både EsjL och JL, men huruvida de alla har en äldre källa kan man naturligtvis inte uttala sig om. Lika anmärkningsvärt är det att de processuella reglerna om repning i SKL 83 utan tvivel måste ha varit kända av författaren till JL 1:50. På samma sätt bär regeln i JL 1:52 avgjort prägel av att dess upphovsman haft kännedom om EsjL II:54.

I förhållande till detta alls inte obetydliga släktskap mellan de tre landskapslagarna står regeln om solskifte i JL 1:55 som en avgjord nybildning. Det visas nedan (s. 333 f.) hur JL 1:55 i fråga om behandlingen av stuf och särkøb avviker från bestämmelsen i 1:49, som överensstämmer med de motsvarande bestämmelserna i de andra landskapslagarna. Men även det övriga innehållet i 1:55 bär prägel av reformer. När byn ska solskiftas (inget sägs om villkor för att detta kan krävas) ska var och en uppge sin hävd i bymarken såväl som i toftejorden. Därpå repas först tofterna i byn så att ingen kan resa invändning, och liksom tofterna i byn skiftas ska hela fältet skiftas. Meningen måste alltså vara att tegarna i fältet ska ligga i samma ordningsföljd som tofterna i byn, men om mätriktningen ska vara öst--väst sägs inget, liksom solskiftets närmare karaktär överhuvudtaget inte omtalas. Den avgörande skillnaden mellan EsjL och SKL å ena sidan och JL 1:55 å andra sidan är att JL helt har gett upp den gamla indelningen i reala bol, och att tofterna, i motsats till vad som gäller enligt EsjL, ovillkorligen ska repas när solskiftet ska införas. Om själva tegarnas belägenhet i förhållande till solen talar JL emellertid inte. Denna fråga behandlas överhuvudtaget bara i EsjL. Även det utpräglade reformförslaget i JL 1:55 ger alltså inte intryck av att ha någon närmare kännedom om solskiftets karaktär utan lägger vikten vid att få genomfört ett generellt och systematiskt skifte av hela bymarken.

Grundprincipen i 1600-talets jordskiften är indelningen i åkerskiften, vanligen kallade åsar, och det är denna indelning som enligt den mest utbredda uppfattningen i litteraturen är utmärkande för den forngermanska byn. Det blir därför nödvändigt att undersöka om det i de danska landskapslagarna finns spår av en sådan indelning och om den danska byn vid landskapslagarnas tid i allmänhet varit en *Gewanndorf*.

Den yngsta upplysningen om förhållandena inom det skånska rättsområdet innehåller utan tvivel AS 26, som betecknar en avgjord systematisering i förhållande till bestämmelserna i SKL. Anders Sunesen har säkert vid sin återgivning av reglerna låtit sig påverkas av den önskan som han -- liksom de andra stora jordägarna -- haft om att få genomfört en regelmässig och systematisk indelning av byarna, så att det kunde skapas ett underlag för en jämlik fördelning av böndernas skyldigheter. Det är sannolikt att reformförslaget i JL 1:55 på samma sätt inspirerats av jordägarnas önskan att reglera byjordens indelning. Men när Anders Sunesen ska återge ett systematiskt skifte av hela byjorden förklarar han kort och gott att hela fältet ska indelas i lika stora bol, och tegarna inom dessa bol ska ha samma inbördes belägenhet som deras tofter i byn. Inte med ett enda ord nämns indelningen i åkerskiften, som enligt den traditionella uppfattningen är fundamental.

Inte heller EsjL framkommer med upplysningar som kan tyda på det allmänna förekomsten av en indelning i åkerskiften; tvärtom intresserar sig EsjL II:55 och 56 bara för tegarnas belägenhet inom bolet, men antyder inte på något sätt tegarnas eller bolens belägenhet inom åkerskiften, och bestämmelserna i II:56 om utjämning av skillnaden i de repade tegarnas godhet tyder inte heller på att man känt indelningen i åkerskiften som ett led i en rationell fördelning av byjorden. Om någon vid repningen fått sämre jord än de andra kan han kräva ersättning, och då denna situation ställs i motsats till den situation att repningen står fast därför att alla är nöjda, måste man utgå från att den missnöjde ska ha ersättning därigenom att hans dåliga teg görs större än hans bymål berättigar honom till. Lagstället utesluter dock inte att det kan röra sig om att ge honom ersättning annorstädes på bymarken.

Ett själländskt markbyte (*mageskifte*) från 1298 ger oss närmare upplysning om fältets indelning.[^50] En man vid namn Esbern tillskiftar på Alsted häradsting Sorø kloster vissa besittningar i Døjringe och får i gengäld tillskiftat några fastigheter i Store Valby. Han överlåter till klostret 7 öre och 1 örtug skattejord i Døjringe i 2 tegar, nämligen 5 mark i en teg och 10 örtug i den andra med sina huvudtofter och hustofter; i gengäld fick han i Store Valby 7 öre och 1 örtug skattejord i 3 tegar eller bol (*agris sive bool*), nämligen i Frændebol 10 örtug och i Landbobol 2 öre närmast solen och i Mulebol 2 öre fjärmast solen, likaså med tofter och tillhörigheter. Av överlåtelsen i Døjringe ser vi att skötningen måste använda benämningen teg om en samling tegar, alltså ett åkerskifte (om de överhuvudtaget är skiftade); i Store Valby kallas dessa tegar eller rättare sagt tegsamlingar för bol. Ordbruket passar svårligen till föreställningen om bolet som ett stort antal inte så stora jordstycken fördelade på åkerskiftena över hela fältet och själva uppdelade i ännu mindre åkerremsor. Bolen måste här ha haft sin jord liggande i ett överskådligt antal större jordområden, då karaktäristiken av de överlåtna fastigheterna är alltför konkret för att kunna beteckna en blott och bar andelsrätt, och bolen är i varje fall den enda kollektiva enheten av tegar som är känd i byn. Många av de övriga dokumenten från medeltiden, där bestämda besittningar inom ett eller flera bol omtalas, kan vara uttryck för samma tillstånd, men i det här nämnda dokumentet är skildringen i varje fall inte att ta miste på.

Medan SKL och EsjL inte innehåller den avlägsnaste antydan om åsarnas existens, och de övriga medeltidskällorna inte heller stöder ett sådant antagande, tycks JL tyda på att åsarna börjat spela en fundamental roll vid repningen, nämligen när denna ska ske efter de nya reglerna om solskifte. I förväg borde man ju också tro att en indelning i åkerskiften var nödvändig när indelningen i reala bol helt ges upp och all hävd i fältet ska uppges före repningen. Det är klart att man måste ha en underindelning av vången till ersättning för den gamla, naturvuxna. Rätt mycket mer än antydningar har det dock inte blivit i JL.

Om själva repningen säger JL inte annat än att tofterna ska repas först och att åkerjorden ska repas på samma sätt, men när JL i 1:52 ska återge regeln i slutet av EsjL II:54 om att svärja gränsskillnad mellan de olika jordtyperna görs ett intressant och upplysande tillägg. Medan EsjL bestämmer att 12 åldingar ska svärja gränsskillnad mellan toft och gata och mellan toft och åkerjord, tillfogar JL att de också ska svärja gränsskillnad mellan skog och åkermark -- vilket dock säkert även varit fallet inom det själländska rättsområdet -- men vidare att de ska svärja "dæld i mællæ oc allæ vphof". Orden *deld* och *ophov* har gett upphov till mycken tveksamhet.

Skautrup översätter *deld* med "delar", nämligen av bymarken, och anmärker i sin kommentar att deld inte någonstans närmare bestäms med avseende på storlek och att det nog kan omfatta ett större eller mindre antal tegar i ett åkerskifte, möjligen ett helt åkerskifte. Kroman[^51] översätter däremot fritt till "åsarna". I laghandskrifterna från 1500- och 1600-talet har man överhuvudtaget inte förstått ordets betydelse, och i utgåvan av JL 1590 skrivs ordet *endel* -- enskild jord. Det uppfattas då som synonym för ornum, jfr. DL 5-10-13 "ornum eller eendel jord" efter ordets bruk i JL 1:46. I den sistnämnda lagbestämmelsen heter det att innehavaren av ornum med könsed ska bevisa att hans jord är ornum och inte "en deld". Här passar översättningen med ås ju utmärkt in i meningen, som går ut på att man ska bevisa att det är enskild jord och inte jord som ingår i ett åkerskifte och som därför ska repas. Detsamma gäller användningen av ordet i 1:51, där den svurna toften förklaras som "en deld" som förr var åkermark men nu av alla män görs till toft och alltså enskild jord.

I de svenska landskapslagarna används "deld" på flera ställen i stället för "teg", alltså som beteckning för den enskilda teglotten, sålunda i Uppl. Withærbob. XII, enligt vilken den som slår korn i en annans teg (*deld*) eller gräs i en annans ängslott (*deld*) ska ersätta det korn för korn och hö för hö.[^51a] Här kan det ju i varje fall inte vara tänkt på åkerskiftet, och det finns i det hela taget inte heller i de svenska landskapslagarna avgörande vittnesbörd om att åkerskiftena ingick som det grundläggande ledet i jordskiftet.

Om vi nu utgår från att *deld* i JL måste översättas med ås eller åkerskifte, blir innehållet i 1:52 alltså att man ska svärja gränsskillnad mellan åsarna och alla *ophov*. Då vi inte känner detta ord från andra äldre medeltidskällor torde det vara riktigast att redan nu undersöka vilken användning som senare gjorts av ordet. Rent språkligt betyder ordet begynnelse, och denna neutrala betydelse måste ordet också ha i det sandemansbevis från Gording hd. 1538, vari det heter: "...ath giøre markskiell i mellom Qwawlwndh mark og Spongsbere mark, och toge wi ophoff paa then stein, som wi soth nør neyr i mosse i jen gammel pøth..."[^52] En bestämd teknisk betydelse får ordet däremot i de talrika jylländska och särskilt sönderjylländska tingsbevis, där det används i förbindelsen "uphov og udfald". Sålunda repningsbrev från Slogs hd. 1541,[^53] vari det upplyses vilka personer som -- förmodligen i alla åkerskiften -- ska ligga till uphov och udfald. Vidare kan nämnas tingsbevis från Brusk hd. 1637,[^54] vari det heter "haffuer mold med huer mand til sin rette locd fra ophoff och wdfald" och senare "der kaste dj det offuer fra ophouff och thill wdfald".

Samma betydelse har ordet i en rad senare sönderjylländska tingsbevis, sålunda Hvidding hd. 1684,[^55] Nørre Rangstrup hd. 1687: dock att de som ligger till uphov eller udfald, att deras teg och äng ska vara något bredare än de andras,[^56] Nørre Rangstrup hd. 1695: att den som kom sydligast med sin lott skulle ha något till förbättring, emedan det låg till udfald,[^57] Hvidding hd. 1710[^58] och Hvidding hd. 1725, som återger ett tingsbevis från 1540 om repning.[^59]

I dessa tingsbevis är *ophov* den första tegen i åsen och *udfald* den sista. När det talas om att dessa tegar ska vara bredare än de andra beror det på att bymännen vid plöjning av de angränsande åsarna vänder plogen på dessa tegar. Skautrup anför vidare ett tingsbevis från Brusk hd. 1479: "halfierdte ottingh jorde i forscrevne mark i forst wphaff oc NN vij otting jorde ther nest" och menar närmast att ophov här måste betyda den främre delen av bymarken, nämligen räknat från byn. Mot bakgrund av de ovan anförda tingsbevis finns det anledning att tro att ophov också i detta sista exempel betyder den första tegen i åsen, så att vittnesmålet berättar att den som låg i uphov fick sig tillrepat halvfjärde otting jord och den näste 7 otting.

Enligt det föregående kan man utgå från att ophov i många trakter av Jylland är identiskt med det som på andra ställen kallas **huvudtegen** (*hovedageren*), alltså den yttersta tegen i en ås, som med sin långsida stöter mot tegändarna i en angränsande ås. I en häradstingsdom från Nørre Rangstrup hd. 1700[^59a] får vi emellertid en annan förklaring på ophov, och domaren åtar sig vidare en tolkning av ordets användning i JL 1:52.

Jag menar dock att ha funnit en mer sannolik förklaring på ordets användning i JL i ett tingsbevis från Hads hd. 1573,[^61] vari det heter: "Och ther som soer wij ophouff paa Thorildt och all Thorildtz mark inndenn alle fire markemodc", som det sig borde efter lagen utom stufjord, särkøb, kyrkojord, laghävd, ornum eller enskild jord, som man åberopar enligt lagen. Det heter vidare: "Thaa epter som wij soer ophoeoff, thaa sette wij gienmaal paa gaaden wedt thed nordeste kirkegaardzhiorne", som var ett rep och 9 alnar i samma rep. Jag uppfattar detta tingsbevis som ett uttryck för att repmännen har indelat hela bymarken i åkerskiften som inte tidigare existerade, och jag utgår från att meningen med JL 1:52 har varit att åldingarna skulle svärja gränsskillnaden mellan de existerande åkerskiftena och vidare svärja alla uphov, det vill säga indela den övriga marken i de mest ändamålsenliga åkerskiften. Enligt min mening syftar bestämmelsen alltså på en indelning av marken i åkerskiften som inte tidigare existerat.

Allt i allt menar jag mig ha påvisat att åkerskiftena inte vid landskapslagarnas tid var något avgörande drag i bymarkens indelning, utan att de allra flesta bymarker säkert ännu var delade i naturvuxna bolbesittningar, av vilka många naturligtvis kan vara repade. Inte heller ett generellt bolskifte, som det i EsjL omtalade, behöver nödvändigtvis medföra att bolhävden helt ges upp till förmån för en helt ny indelning, men det har naturligtvis efter hand gjort det och har då antingen fått vika för solskiftet eller för det systematiska bolskiftet som omtalas av Anders Sunesen. Om solskiftet skulle införas har det varit nödvändigt att indela vångarna i åkerskiften, där sådana skiften inte redan uppstått på organisk väg, och det är införandet av denna nya indelning som omtalas i JL 1:52.

Det torde framgå av det föregående att jag uppfattar de ursprungliga bolområdena som områden av bymarken som intagits av bolets medlemmar och senare delats sinsemellan. Sådana intagor måste naturligtvis ha varit större än de små jordområden som i de moderna bolskiftena utgör enskilda bols andel i varje ås. Härpå tyder beskrivningen i de medeltida skötebreven. Det torde emellertid vara av intresse att söka klarlägga hur stora de enskilda tegarna var i det medeltida jordskiftet. Enligt den traditionella uppfattningen var det som huvudregel sådana smala jordremsor som vi känner från markböckerna, men det ovan anförda tyder ju på att man i viss mån måste revidera denna uppfattning.

Undersöker vi de medeltida överlåtelsehandlingarna finner vi att fastigheterna oftast identifieras genom sitt bymål eller sin skyldvärdering, ofta dock även genom angivelse av det bol vari de ligger, jfr. ovan. I några fall ges dock en individualiserande beskrivning av fastigheten som kan tjäna till upplysning om tegarnas storlek. Av särskilt värde är Sorø gaveboks upplysningar om förlikningen mellan provst Tyge Stigesen i Roskilde och Sorø kloster om vissa fastigheter i byn Suserup i Lynge socken på Själland.[^62] Man bilade tvisten på det sättet att liksom av all teg, äng, skog och betesmark som hör till Suserup, ska även av Fjerdingskov och Tamose de två tredjedelarna tillhöra klostret till evig tid och den ena tredjedelen herr Tyges arvingar, med undantag av att Uglevraa särskilt ska tillhöra klostret, medan Grevebjerg och en äng i Kitlingehave med sina 3 tegar ska tillhöra de nämnda arvingarna. Av dessa 3 tegar är den första Agerhønsager med Kitlingehaveng i Damsvang, den andra är Ørnebjergsager och Videmoseeng i Sovang, och den tredje är Rydager med ängen Roelands eng i Vestervang.

Det framgår tydligt av beskrivningen att det inte kan röra sig om åkerskiften utan att Agerhønsager, Ørnebjergsager och Rydager är enskilda och odelade tegar. Redan namnbeteckningen visar att tegarna måste ha varit större än de hundratals namnlösa jordremsor som uppträder på de senare kartorna. Av prästberättelserna från Lynge socken, Alsted hd. 1651 framgår att jorden i Eskildstrup och Suserup, vari de nämnda lokaliteterna måste ligga, inte var indelad i bol. Den förstnämnda byns jordar betecknas som gripsjord och den senares som "tockejord", ett uttryck som används om oskiftad jord och förmodligen kommer av "tykke", det vill säga samtycke. Detta understryker ytterligare att bymarken inte har varit repad på 1200-talet, så att jorden var indelad i individuella besittningar av rätt betydlig storlek.

En liknande individuell besittningsform måste ha varit rådande i byn Svendsholm, där riddaren Ove Thysæk 1266 skiftar en gård till Ribebiskopens bord med tofter, hus och fruktträdgårdar och träd och med alla de ängar och jordar som vi ägde norr om den å som kallas Haslebæk, och med alla tegar och betesmarker som vi ägt, liggande mellan ett dike som ligger väster om några tegar som kallas Døvekith och ett dike som ligger mot väst alldeles vid gården Ulækær, så att tegarna sträcker sig bort till den väg som skiljer tegarna från tofterna.[^63] Inte heller här rör det sig om någon andelsrätt utan om bestämda individualiserade tegstycken m.m.

En alldeles motsvarande individuell jordbeskrivning finns i två brev från 1327,[^64] som handlar om skötning av vissa besittningar i Langaa, Gudme hd. Det skiftas 4 tegar, nämligen Lethorp, Marthoft, Scabbehaghæ och Torppescogh samt 4 namngivna ängar i Langaa mark.

Från 1200-talet känner jag inget dokument som beskriver storlek eller belägenhet av en gårds enskilda tegar, men i Lundebogen finns en inskrift som måste härröra från någon gång under perioden 1325--1334 och som innehåller utförliga upplysningar om gårdens jordar.[^65] Två sockenpräster bevittnar identiteten av vissa besittningar som Sægod Svendsen tillskiftat ärkebiskopens prebendejord för skolgossarna. Den ifrågavarande gården måste alldeles säkert ligga i Skåne, men byns namn eller närmare belägenhet är inte upplyst. Vittnet upplyser hur mycket korn som kan sås i var och en av gårdens tegar, nämligen i huvudtoften, kallad toftegård, 9 skäppor korn, i Walrgæls teg 3 skp., Norræ Walgælsteg 2 skp., Gaasespjæld 3 skp., Rørbæks teg 1½ skp., Stenengs 1½ skp., Ærtespjæld 3 skp., Haurædalsager 9 skp., Wææthlænge 1 skp., Lønekers teg 3 skp., Hauhæsplids 1 skp., Dygesteg 3 skp., Lergravsteg 1½ skp., sammastädes 1½ skp., Geedkærsteg 3 skp., Sandoom 3 skp., Sundre Høøsteg 3 skp., Västermosëteg och i det hörnet (spjald) sammastädes 6 skp., Dalsteg, i den teg som ligger emellan (*in agro qui interest*) 3 skp., Myøløse 3 skp., tegen vid Hullæ, som ligger emellan (*qui interest*) 4 skp. Därefter följer en uppräkning av gårdens ängsarealer med angivelse av hur många lass hö som kan slås i varje enskild ängslott.

Att de enskilda sifferuppgifterna syftar på enskilda tegar kan det inte råda tvivel om; det visar den närmare beskrivningen av belägenheten som ges i enskilda fall, även om betydelsen av lägesangivelsen *qui interest* kanske inte är helt klar. Meningen torde vara att de ifrågavarande tegarna ligger mellan den teggrupp som kallas det och det, men i så fall är det påfallande att denna lägesbeteckning inte används i alla fall utan bara vid de två sistnämnda tegarna. Tillsynes är namnen beteckningar för de tegar vars utsäde upplyses om, men det kan inte uteslutas att namnen betecknar tegområden vari gården har andel. I så fall kan det emellertid inte röra sig om mer än en teg i varje område, då det annars inte skulle finnas anledning att tillfoga *qui interest* för de två tegarnas vidkommande.

Då vi i varje fall har rätt att utgå från att varje enskild utsädesuppgift syftar på en enskild teg torde det naturligtvis vara av den största intresse att undersöka hur stora dessa enskilda tegar har varit. Man kan nog räkna med att det på den tid från vilken dokumentet härrör fortfarande gick 240 skäppor korn på en mark,[^66] och då man under Valdemarstiden måste räkna 1 mark sädeland för 48 tunnland, blir en skäppa sädeland 2 800 kvadratalnar. Detta tal är naturligtvis ett grovt genomsnitt, och då vi inte vet var i Skåne den berörda byn låg kan vi inte ens tillnärmelsevis räkna ut hur jorden var beskaffad i förhållande till jämngod åkerjord. Ändå bör en arealstorlek beräknad på denna grund kunna ge en fingervisning av betydelse. Det visar sig då att huvudtoften efter en sådan beräkning är 25 000 kvadratalnar, och samma storlek har den största av tegarna ute i vången. De flesta tegar, som tar 3 skp. i utsäde, är alltså 8 400 kvadratalnar i areal. De åsar vi känner från de senare jordskiftena har naturligtvis mycket varierande längd, men man kan nog grovt säga att en längd på omkring 200 alnar är vanlig. Åtskilliga åsar är dock omkring 300 alnar, men bara mycket få över 400. I en ås på 200 alnars längd skulle den vanligast förekommande tegstorleken i vår anonyma by ha en bredd av 42 alnar, i en ås på 300 alnars längd en bredd av 28 alnar och i en ås på 400 en bredd av 21 alnar, alltså nog något större än vad som är vanligt i en regelmässigt skiftad by. Larsen talar som bekant om en "enhetsteg" på 10 alnar.

Något avgörande vittnesbörd avgiver beräkningen dock inte, och jag lutar mest åt att vi här har att göra med en repad by med regelmässiga åkerskiften. I början av 1300-talet har repningarna förmodligen också kommit i full gång över hela landet. Så mycket kan man dock säga att dokumentet visar en individualisering av tegarna som inte svarar mot förhållandena i de senare jordskiftena, och även om det bara nämns de tegar som inte ligger i träda det ifrågavarande året kan vi fastslå att gården har sin jord fördelad på mycket få tegar, i det att det uppräknas 21 tegar, vilket i fråga om treskifte grovt taget svarar mot 32 tegar sammanlagt. Oavsett om den anonyma byn nu är systematiskt skiftad eller ej står dess individuella tegbeskrivning i varje fall i avgjord motsats till de senare jordskiftena med deras talrika enskilda tegar.

Från det följande århundradet uppträder i tingsbevis en åtskillnad mellan känd och okänd jord, som kanske hänför sig till oskiftad respektive skiftad jord, jfr. JL III:13 "kænneland". Det är emellertid anmärkningsvärt att antalet kända tegar är långt större än de förhållandevis få enskilda jordar (*særjorder*) som under de följande århundradena normalt hör till gårdarna, och det bör särskilt noteras att dessa tegar överhuvudtaget inte betecknas som stuf eller särkøb. Det kan då enligt min mening inte råda tvivel om att kända tegar är de jordbesittningar som inte underkastats repning utan kvarligger som individuella besittningar. Källmaterialet förtjänar emellertid en noggrannare genomgång.

Att det rör sig om egentlig enskild jord framgår tydligt av ett sandemansbevis 1474 från Harre hd. i Salling,[^67] där sandemän svärjer 13 kända tegar till prästgården i Grynderup, Sæby socken. Varje enskild tegs belägenhet beskrivs omsorgsfullt, men det är ingenstans tal om att tegarna är eller ska omslutas av stängsel. Förhållandet är då säkert det att stuf och särkøb talar man bara om där det försöks att hävda enskilda besittningar i områden som görs till föremål för allmän repning, men att det här inte rör sig om sådana områden. I detta sammanhang kan nämnas ett skötebrev 1493 från Øre socken,[^68] varigenom en gård skiftas med allt tillhörande, teg och äng, väg och betesmark, vått och torrt, "kiend oc vkiend".

Mest upplysande är dock ett tingsbevis 1487 från Rødding hd. i Salling[^69] rörande 3 gårdar i Balling tillhörande Viborg domkyrka. Den ena gården är namnlös, den andra kallas Bilgrav och den tredje Hedegaard. Det upplyses inte om gårdarna ligger i Nørre eller Sønder Balling. Den första gården har gårdsplats med 5 tegar som är dess odlingstoft, 1 teg väster om NN:s toft, 2 tegar i Abilsagrene, 1 teg i Boldh loft, 1 i Tordnes teg, 1 i Tucholm, 2 i Bredager, 1 i Svinslund, 4 i Skovsager, 3 i Indland, 2 i Stensmaden, 7 i Søndre Ross, 9 i Nr. Ross och i Hvidager, 15 i Lillenæs, vidare en rad ängar samt andel i fällesängar (*fellægs æng*) med betesmark och andel i okänd (*vkendh*) jord.

Den nästa gården kallas Bilgrav, och om den upplyser Trap efter Danske Atlas att den bebotts av en biskop. Till Bilgrav hör gård och gårdsplats samt odlingstoft, 1 extra toft och en liten toft där gården förr stått. Av tegar uppges bara 24 i Sdr. och Nr. Ross med betesmark och andel i okänd jord, av ängar uppges 12 skär (slåtterstycken) i Holms äng. Den tredje gården, Hedegaard, har förutom gård och gårdsplats 11 tegar i Abesagrene, 2 tegar söder om Elseph hyf, 4 tegar söder om Peder Jensens gård, 1 norr om hans kålgård, 3 tegar kallade boltoft, 8 tegar kallade Thwholm, 11 tegar i Tordnes, 7 söder om Hedegaard, 2 i Bredager, 10 i Svinslund, 2 i Overskov, 2 i Nederskov, 2 i Indland, 1 inhägnad äng med betesmark och andel i fällesängar och i okänd jord.

Söker vi nu upp de 3 gårdarna i markboken för Balling socken finner vi snabbt att Bilgravsgården ligger i Nørre Balling, i det att gården ännu 1683 har bevarat sitt namn. Vid lantmätningen är gården emellertid behandlad som 3 gårdar, som har var sina tegar, även om hartkornsvärderingen företagits under ett, såväl 1664 som 1688. I markboken anges de enskilda gårdarna till respektive ½ gård, ½ gård och ¼ gård, alltså sammanlagt en helgård (markbokens nummer 12, 13 och 14). Enligt markboken har gårdarna nr. 12, 13 och 14 respektive 47, 37 och 23 tegar fördelade över hela bymarken på 12 åkerskiften av de 17 som finns i byn. Till skillnad från de flesta andra gårdar i Nørre Balling har Bilgravsgårdarna inte tegar i Søndre Balling bymark, men i två av åkerskiftena, Bilgravs toft och Bilgrav holm, som är gammal toftejord, har bara Bilgravsgårdarna andel. Enligt tingsbeviset 1487 har Bilgrav 24 tegar i Søndre och Nørre Ross, och andra kända tegar uppges inte. Enligt markboken finns det ett åkerskifte i Nr. Balling som benämns Ross. Det har 76 tegar i följande ordning: 7. 7. 8. 8. 3. 1. 3. 4. 14. 13. 5. 6. 11. 1. 12. 12. 10. 10. 9. 8. 4. 1. 1. 4. 9. 7. 5. 6. 1. 11. 11. 4. 9. 1. 13. 14. 12. 3. 10. 9. 4. 9. 3. 4. 7. 12. 4. 1. 10. 3. 11. 7. 8. 9. 12. 6. 4. 1. 9. 5. 1. 5. 8. 5. 13. 14. 11. 1. 12. 10. 1. 9. 9. 10. 10. 11. Bilgravsgårdarna har alltså 12 tegar i detta åkerskifte. Emellertid finns det ett åkerskifte i Sønder Balling som kallas Ryss, och det är ju möjligt att detta åkerskifte är identiskt med Sønder Ross. Skiftet har 24 tegar, som är fördelade på 8 av byns gårdar samt 2 gårdar i Nr. Balling (U) i följande ordning: 5. 5. 6. 5. 5. 5. 6. 6. 4. 4. 8. 7. 7. 7. 8. 1. U. 3. 3. 3. 2. 2. 2. 2. U.

Vi avvaktar med en jämförelse av förhållandena 1683 och 1487, tills vi frambragt närmare upplysningar om de övriga två gårdarna som nämns i tingsbeviset 1487.

Den namnlösa gård som nämns först i tingsbeviset måste utan tvivel ha legat i Søndre Balling, då 7 av de 13 åsar som gården har tegar i enligt markboken kan identifieras som liggande i denna by. 3 åsar kan inte med säkerhet identifieras, 1 ligger med säkerhet i Nr. Balling, och de återstående är Sdr. och Nr. Ross, som kanske är identiska med respektive Ryssåsen i Sdr. och Rossåsen i Nr. Balling.

Av ovannämnda undersökningar kan vi dock åtminstone härleda att Nørre och Søndre Balling varken 1683 eller 1487 var sol- eller bolskiftade, men trots förekomsten av flera tvärsgående tegar inom de enskilda åkerskiftena, och trots tegarnas rätt ojämna storlek, måste man dock nog karaktärisera jordskiftet 1683 i båda byarna som ett lottskifte. Om det någonsin varit systematiskt skiftat är däremot mycket tveksamt, och det är förmodligen inte fallet. Att tegfördelningen varit en annan 1487 än 1683 är emellertid klart.

Tingsbeviset 1487 kan då enligt det föregående förstås på 2 sätt. Antingen är de i tingsbeviset nämnda "kända tegarna" bara en del av gårdarnas besittningar, nämligen den som ligger i orepad jord, och det samlade jordtillhörigheten utgör alltså i så fall dessutom ett antal tegar i de repade åsarna, vilka besittningar då svarar mot beteckningen okänd jord, eller också utgör de nämnda tegarna gårdarnas samlade besittningar i teg och äng, men i så fall måste man finna en annan förklaring på uttrycket okänd jord. Enligt min mening måste den sista förklaringen vara den sannolika, och okänd jord måste därför vara jord som kvarligger som allmänning, där ägoskillen därför inte framträder särskilt starkt och i varje fall varje enskild rådighet är utesluten.

I samband med dessa direkta vittnesbörd om medeltidens jordskifte bör ännu ett karaktäristiskt drag i bymarkens utseende tillfogas, nämligen den genom odlingen skapade indelningen i **högryggar** (*højryggede agre*, välvda åkertegar), som står som motsats till de danska förhistoriska åkrarnas plana yta och höga dikesvallar. Det är omöjligt att uttala sig om huruvida några av de ovannämnda dokumenten handlar om sådana ryggar, men beskrivningen av den första Ballinggårdens odlingstoft, som bestod av 5 tegar, kunde väl tyda härpå. I varje fall är även stora jordlotter, som från början måste antas ha tillhört en enskild gård, indelade i sådana ryggar. I jordeboken 1569 hör vi om prästgården i Prästberga i Lomma socken i Skåne att dess norrtoft bestod av 31 ryggar och dess östra inhägnad av 21 ryggar. Svend Aakjær[^70] menar att en sådan rygg var 5--7 m, och Nordholm[^71] har i den skånska Kungsmarken funnit medeltidstegar med en bredd av 3--5 m. Werner Christensen har undersökt Eremitageslettons 1600-talstegar och funnit ryggar med en genomsnittsbredd av 22--27 meter. Då ryggarna förmodligen i de flesta fall överlevt eventuella repningar bör markböckernas upplysningar också vara vägledande för medeltidens tegbredd, men undersökningarna försvåras av det förhållandet att lantmätarna tillämpat mycket olika uppmätningsmetoder.

Något genomsnittsbredd är det inte möjligt att ange, och den skulle inte heller ha något större värde, då måtten varierar alldeles utomordentligt starkt. Henrik Larsen talar om en enhetsteg på 10 alnar, men om jag ska bilda mig ett intryck av den vanliga bredden av sådana ryggar menar jag att genomsnittet måste vara något större, förmodligen omkring 12--14 alnar. Att det skulle finnas någon standardstorlek tror jag dock inte, även om vissa medeltida repningsanvisningar tycks räkna härmed. Jag tänker i det avseendet på den omdiskuterade jordfördelningslistan (24 fåror gör 1 teg) som finns i många laghandskrifter. Ryggens storlek bestäms säkert av jordmånens och odlingens karaktär, men kulturgeografin är oss ännu skyldig en närmare undersökning av detta karaktäristiska drag i jordskiftets profil.

Till de nämnda direkta vittnesbörden om tegarnas storlek kan fogas några mer indirekta utsagor. Jag kan sålunda hänvisa till framställningen ovan (s. 124) angående driftsfälleskapet, varav framgår att landskapslagarna i vidsträckt mån förutsätter fri tillgång för den enskilde bymannen att råda över sin jord som han vill. Denna individuella frihet, som står i avgjord motsättning till 1600-talets agrarförfattning, tyder på att den enskilda gårdens tegar var av en sådan storlek att man utan risk kunde tillåta fri rådighet häröver. Vidare kan hänvisas till utvecklingen från den fria tillgången till inhägnad av den enskilde bymannens andel i vång och överdrev henimod ett allt större beroende av de andra bymännens samtycke, se ovan s. 130 och s. 178.

Medeltidens källmaterial visar oss en ofta förvirrande blandning av gammalt och nytt. Det gamla tillståndet är utan tvivel det att de gårdar som hörde till ett bestämt bol hade sin jord liggande samlad i bolområden och haft jorden liggande sålunda sedan den första uppodlingen. Nästa stadium vi kan urskilja är repningen av de enskilda bolen för att åstadkomma överensstämmelse mellan den enskilde bolmannens jordbesittning och den ideella andel av bolet som han uppnått genom arv eller köp. De allra flesta har dock säkert redan blivit repade. Det tycks råda enighet om att bymarkens gruppering i bol lagts till grund för den äldsta skyldvärderingen, och det är inte bolet som har skyldvärderingen att tacka för sin uppkomst.

Denna utveckling har ägt rum under en lång tid och i flera etapper. Den mest konservativa, och kanske den äldsta lösningen, har varit att bolen genom repning gjordes lika stora, men att de i övrigt behöll sina hittillsvarande jordområden, som bara underkastades gränsreglering. Kanske är detta det jordskifte som förutsätts i EsjL och SKL. Mer radikal, men fortfarande med hänsyn till bolens ursprungliga inre sammanhåll, som säkert varit ett svårt hinder att bryta ner, har den lösningen varit varvid alla måste ge upp sin hävd i bymarken och varje vång delats i lika många lika stora delar som det fanns bol i byn, varefter varje bol repades efter bymännens bymål. Kanske har man i vissa fall redan vid utförandet av denna lösning tillämpat en underindelning av vången i åkerskiften. De geografiska förhållandena har nog på många ställen gjort det nödvändigt, men varken SKL eller AS ger upplysning härom. Den yngsta lösningen, eller i varje fall den lösning som mest konsekvent bryter med den gamla agrarförfattningen, är solskiftet, där bolindelningen bara har betydelse vid fastställandet av varje mans bymål. Men varje spår av de reala bolen är försvunnet.

## III. Jordskiftets huvudformer efter ca 1600

### Inledning

En verkligt ingående kännedom om jordskiftets huvudformer har vi först från 1500- och 1600-talet och då framför allt genom de upplysningar som finns i Christian den Femtes stora matrikelverk samt i de senare kartorna. För att få det mest hållbara underlaget för en sammanfattning av jordskiftets utveckling blir det därför nödvändigt att hoppa några århundraden framåt i tiden och undersöka de jordskifteformer som då möter oss i detta rikhaltiga källmaterial.

Jordskiftets huvudformer under den nämnda tidsperioden är utförligt behandlade i den föreliggande litteraturen, och de allmänt kända jordskifteformerna kommer därför bara att bli föremål för översiktlig behandling. Grundlaget för jordskiftenas systematisering har hittills i huvudsak varit tegarnas inbördes belägenhet inom åkerskiftena, så att solskiftet karaktäriserades därav att tegarna överallt hade samma inbördes belägenhet, som man antar bestäms av tofternas belägenhet i förhållande till solens gång på himlen från öst till väst. **Bolskiftet** (*bolskiftet*) karaktäriserades därav att de till ett bol hörande tegarna låg sida vid sida inom varje åkerskifte och ordnade efter solskiftesystemet, medan bolområdenas placering i åkerskiftena var varierande och förmodligen slumpmässig eller bestämd genom lottdragning. Slutligen var den tredje huvudformen, **det oregelmässiga jordskiftet** (*det uregelmæssige landskifte*), karaktäriserad därav att det -- bortsett från förekomsten av enskilda gårdsgrupper -- inte fanns något påvisbart system för tegarnas inbördes belägenhet i åkerskiftena, utan tegarna var fördelade till synes slumpmässigt eller genom lottdragning.

### 1. Årsskifte

Som påvisats ovan finns det inte i landskapslagarna eller de övriga medeltidskällorna något vittnesbörd om ett ursprungligt årsskifte av byns åkerjord, men då källorna från den tiden ju bara ger sparsamma upplysningar om dåtidens agrarförfattning, torde det vara nödvändigt att undersöka om det i en senare tid, vars källor flödar rikligare, finns något som tyder på ett tidigare allmänt årsskifte.

I svensk lagstiftning omtalar Kristoffers landslag i bygningabalk 1:30 en bruksform varigenom ängen inte skiftades utan delägarna delade höet. Ännu i en resolution på allmogens besvär av 10.9.1743 heter det: "Till förkommande af den olägenheten, som derigenom förorsakas, att en dell allmoge på dess inägor har årskiften, tillåter Kongl. Maj. att den, som en bestående delning begär må njuta den samma till godo". Här tycks alltså finnas säkra tecken på ett tidigare årsskifte, men det bör noteras att de nämnda källställena utan tvivel alla handlar om skifte av äng.

Att årsskiftet är en särskild företeelse som bara gäller ängsjorden bekräftas även av de undersökningar som företagits i de yngsta områdena av den nordiska kulturkretsen inom den svenska Österbotten och den finska Malaxbygden. Gabriel Nikander[^75] har undersökt jordfördelningen i Österbotten och i denna trakt bara funnit mycket få exempel på årsskifte av åker, men däremot talrika exempel på årsskiftade ängar. Nikander menar sig kunna fastslå att fällesskörden med den efterföljande delningen av höet är den äldsta och mest primitiva metoden, medan redan årsskiftet med årlig nyuppmätning av ängen är ett framsteg henimod individuell äganderätt.

H. Smeds[^76] har påvisat att lottskiftet nästan bara förekommer i ängen inom Malaxbygden i Finland och att denna skifteform först blir allmän efter storskiftesförordningarna.

Även inom det dansk-skånska området känner vi flera exempel på årsskifte av äng, men däremot bara enstaka exempel på årsskifte av åker.

I stadgan för Herrestedet i Svendborg amt 1667 (DVV IV:167) bestäms sålunda att den man som inte vill gå med när ängar byts ska böta en fjärding öl. I en rättssak vid Hvidding hd. i Slesvig 1670 upplyses det att en ängslott sedan gammal tid varit årligen skiftad mellan två bönder. I V. Kattarp i Oxie hd. finns det 1774 i ängsvången en liten allmänning som varje byman brukar vart 7:e år (det fanns nämligen 7 gårdar i byn).[^78]

Gentemot alla dessa vittnesbörd är det inte troligt att några få upplysningar om årsskifte av åker inom det germanska området kan tydas som bevis på att all åkerjord ursprungligen varit föremål för årsskifte.[^79] Där årsskifte av åkerjord ägt rum beror det säkert på att den ifrågavarande åkerjorden liksom ängsjorden kunde tas i bruk utan nämnvärd arbetsinsats, men en närmare utveckling av denna synpunkt skjuts upp till längre fram i framställningen.

### 2. Bolskifte

Bolskiftet och solskiftet är ingående beskrivna av Henrik Larsen, mot vars framställning av dessa två huvudformer av jordskiftet det inte senare riktats någon väsentlig kritik. I det konsekventa bolskiftet är varje ås indelad i lika många lika stora delar som det finns bol i byn, och den andel i åsen som tillfaller det enskilda bolet är i sin tur delad mellan bolmännen i förhållande till deras bymål. Bolmännens andelar i de enskilda åsarna är desamma i alla åkerskiften, medan bolens inbördes belägenhet som regel varierar.[^80]

Henrik Larsen har överallt funnit att de enskilda bolen inom samma by har lika stora jordtillhörigheter, och till detta resultat når också Svend Aakjær. Där vi har upplysningar om boltalet i en by från medeltiden, och denna by i de senare källorna framträder som bolskiftad, visar det sig överallt att boltalet i byn bevarats oförändrat genom de många hundra åren.

Själland är den landsdel där Henrik Larsen funnit flest bolskiftade byar. På Falster är förhållandena som på Själland. Däremot känner Henrik Larsen inga bolskiftade byar på Lolland, där nästan alla byar är oregelmässigt skiftade. Ole Widding har dock påvisat att jordskiftet i Sædinge är bolskiftat.[^87] På Fyn finns förmodligen bara få bolskiftade byar, och i Jylland är bolskiftet känt från trakten väster och nordväster om Århus. I Sönderjylland finns det många bolskiftade byar. I Sydskåne förekommer talrika bolskiften, medan de oregelmässiga jordskiftena är vanligast i de nordliga bygderna.[^89]

Henrik Larsen antar att bolindelningen införts omkring år 1000 på statsmaktens initiativ och av hänsyn till ledungsplikten. Byarna indelades därvid i lika stora lag eller bol, som vart och ett skulle ställa 1 man till ledungen. Det torde framgå av det föregående avsnittet att det inte är stor sannolikhet för att denna teori är riktig. Allt tyder på att bolen är något ursprungligt i byn, i det att de helt enkelt betecknar det ursprungliga antalet boställen i byn.[^90]

Av samma skäl är det mycket svårt att i allmänhet fastslå att bolskiftet är äldre än solskiftet. Typologiskt är det inget tvivel om att bolskiftet är en äldre, mer konservativ lösning av samma problem som solskiftet har till avsikt att lösa, men som det löser betydligt mer radikalt.

### 3. Solskifte

Enligt den traditionella uppfattningen karaktäriseras solskiftet därav att gårdarnas ordningsföljd i de enskilda åsarna alltid är densamma, nämligen den ordningsföljd i vilken gårdarna i byn är belägna räknat från öst till väst.[^91]

Solskiftade byar finns över hela landet, sålunda spridda över hela Själland och Falster. På Fyn är bara enskilda byar solskiftade, men i sydöstra Jylland från Horsens Fjord till Himmelbjergsöarna och ner till Kongeån har Henrik Larsen övervägande funnit solskiftade bymarker. Även i Skåne och Sönderjylland finns många solskiften.[^95] I det hela taget tycks de yngsta repningarna i allmänhet ha företagits efter solskifteprinciperna.

### 4. Andra systematiska lottskiften

Över hela det ursprungliga Danmark, inbegripet Sönderjylland och Skåne, finner man emellertid i markböckerna och andra samtida källor talrika jordskiften som inte låter sig inordnas under bol- eller solskiftena. De flesta av dessa jordskiften har visserligen samma uppbyggnad som de två nämnda skifteformerna: vångarna är indelade i åkerskiften som i sin tur är indelade i rektangulära, smala jordremsor. Skillnaden består bara i tegarnas inbördes belägenhet i åsarna.

Henrik Larsen antar, som nämnts ovan, att det här beskrivna jordskiftet är äldre än bol- och solskiftena och att det förmodligen är ungefär likt den ursprungliga tegfördelningen i landet. Senare författare som ansluter sig till denna uppfattning har kallat detta jordskifte för *fornskifte*, se ovan s. 238.

Det finns exempel på det så kallade fornskiftet spridda över hela det ursprungliga Danmark. Särskilt bör framhållas Lolland, där de flesta jordskiften är oregelmässiga, Fyn, där de oregelmässiga skiftena ofta förekommer, och Skåne, där det oregelmässiga jordskiftet är det vanligaste.

Författaren sammanfattar därför de ovannämnda jordskiftena i en grupp, som passande kan kallas **de systematiskt repade lottskiftena**.[^98]

### 5. Jordskiften utan åsindelning

Då den rådande uppfattningen utgår från att jordskiftet från första början varit systematiskt uppbyggt med åsar och rektangulära jordremsor, har man inte i dansk litteratur intresserat sig för en närmare analys av de landsbygder som helt eller delvis saknar denna fasta uppbyggnad. Dessa jordskiften har betraktats som betydelselösa undantag. I nyare svensk litteratur har man emellertid beskrivit sådana jordskiften i en utsträckning som gör det möjligt att göra dem till föremål för systematisk behandling.

Sven Dahl[^100] påvisar att det i åtskilliga skånska byjordar finns en oregelmässig tegfördelning som inte låter sig förena med antagandet av en ursprunglig indelning i åsar. Tegarna är visserligen övervägande rektangulära, men oregelmässiga tegfigurer förekommer ofta, och det tycks inte finnas något påvisbart förhållande mellan de enskilda tegarnas storlek och respektive gårdars bymål. I sin typiska form visar detta jordskifte att tegarna är strödda ut över byjorden utan synnerlig ordning. Detta jordskifte har Dahl kallat **det spontana lottskiftet** (*det spontane lodskifte*).

[Figur 6: Utsnitt av jordskiftekarta från 1700 över Vinninge, Skåne (efter Sven Dahl).]

Byjordar som delvis kvarligger som spontana lottskiften finner vi även på andra ställen än i Skåne. Bland kartmaterialet från lantmätningen i Tyrstrup hd. i Sönderjylland 1714--18 har jag funnit flera fall där delar av bymarken varit spontant skiftade, men mest utpräglat gäller det Froruprod i Frorup socken.

[Figur 7: Jordskiftekarta från 1717 över Froruprod, Tyrstrup hd., konstruerad på grundval av Samuel Griess ritningar och lantmätarakter.]

Som ovan nämnts antar G. Nordholm att de tegblock som finns spridda omkring i de jordskiften som innehåller spontant lottskifte är rester av ett ursprungligt **blockskifte** (*blokskifte*), det vill säga ett tillstånd där gårdarna har sina jordar liggande i större områden svarande mot de ursprungliga bol- eller ensamtagorna.

Ett sådant jordskifte av visserligen enastående karaktär har jag funnit i Broderup (*Bröddarp*) i Oxie hd. i Skåne.[^102]

[Figur 8: Jordskiftet i Broderup, Oxie hd., Skåne 1708.]

[Figur 9: Broderup 1708. Kartan visar vångarnas huvudindelning i namngivna odlingsområden.]

Då vi med säkerhet kan utgå från att Broderup aldrig varit föremål för en egentlig repning borde det finnas goda möjligheter att finna tillbaka till den jordfördelning som existerade under tiden före trevångssystemets införande.

På detta underlag är det möjligt att uttala sig om byns äldsta utvecklingssteg. Det är sannolikt att byn från första början haft två gårdar (förmodligen betyder byns namn *brödratorp*), och dessa gårdar har dels haft sin jord som tofttegar samlad om varje gård och under särskilt stängsel, dels på utmarken. Åkerjorden på utmarken har upptagits av varje gård för sig, då det inte finns tecken på någon systematisk delning av den intagna jorden; däremot har gårdarna hållit sig till samma odlingsområden och har förmodligen från första början haft sina andelar i de olika odlingsområdena under gemensamt stängsel.

## IV. Delningsgrundlaget

Det äldsta danska bymålet och det äldsta danska jordmåttet var bolet; härom är trots mycken debatt alla forskare eniga. Det är emellertid först på 1100-talet, och framför allt på 1200-talet, som källmaterialet blir så rikhaltigt att vi kan försöka bilda oss en uppfattning om dåtidens jordförhållanden, och vid den tiden talar källorna bara om bolet som ett jordmått senare avlöst av **guldvärderingen** (*gulz wirthning*), **skyldvärderingen** (*terra in censu*) och skatteplogen. På grundval av denna litteratur har Svend Aakjær[^109] genomfört en mycket grundlig undersökning av det förhandenvarande källmaterialet om medeltidens jordvärderingar.

Svend Aakjær har genom sina undersökningar av markböckerna liksom Henrik Larsen kommit till det resultatet att arealstorlekar av de enskilda bolen, det vill säga en bestämd flerhet av fastigheter, är ungefär konstant inom varje enskild by, men att det finns skillnad på bolen i de olika byarna. Aakjærs huvudresultat går i korthet ut på följande:[^113] Medan 1 öre skyldjord på Falster under Valdemar II:s tid var 1 öre sädeland, var den på vissa ställen på Själland både under Valdemars och under Erik Menveds tid 2 öre sädeland eller mera. Det själländska bolet tycks alltså ha satts till 8 öre = 24 örtug = 1 mark skyld.

Huvudresultatet av Aakjærs undersökningar torde då bli att vi i de systematiskt skiftade jordskiftena finner 3 olika bolgrupper:

- Det äldsta bolet (*gamlebol*) på 1 mark land och 4 mark guld med en genomsnittsareal av 48 tunnland.
- **Havnebolet** (*havnebolet*) på 2 mark land och 8 mark guld med en areal av 96 tunnland.
- **Fullbolet** (*fuldbolet*) på 3 mark land och 12 mark guld med en areal av 144 tunnland.

Bolet omtalas redan i det äldsta danska dokumentet, nämligen Knut den Heliges gåvobrev till Lunds domkyrka 1085:[^111] "in vpaceri australi quatuor mansi et dimidius. In altero vpaceri totidem mansi".

Medan bolet redan under Valdemarstiden förlorat sin betydelse som jordvärderingsenhet, bibehåller det betydelsen som bymål och var alltså avgörande för fördelningen av jorden vid repning och fördelningen av de enskilda bymännens plikter och rättigheter gentemot bylaget. Medan de äldsta medeltidskällorna bara känner till bolets delning i förhållandevis få delar, hör vi efter hand om en indelning av bolet i **treding** (*treding*, tredjedel), **fjerding** (*fjerding*, fjärdedel), **niding** (*niding*, niondel), **otting** (*otting*, åttondel) och **tolvning** (*tolfning*, tolftedel). Av dessa indelningar har framför allt ottingen haft stor betydelse.[^121]

I de äldsta kända repningsbreven används bol och otting som delningsgrund även i byar som inte är bolskiftade, och vi måste utgå från att bolindelningen överallt har varit det ursprungliga grundlaget för repningen.

I flera laghandskrifter från slutet av 1500-talet finns en lista över hur skyld och jordlega kan omräknas till bymål, och en variant härav är avtryckt av Arent Berntsen (II, 456). Listan inleds med en upplysning om att sålunda blev Saksild mark repad för skyld och jordlega.[^124]

Resultatet av beräkningen av repningsgrundlaget var aldrig en upplysning om det absoluta jordmåttet som tillkom den enskilde, utan bara en angivelse av den andel som vid repningen skulle tillkomma honom.

## V. Sammanfattning och slutsats

De två stora källgrupperna som tjänar till upplysning av jordskiftets uppkomst och utveckling är landskapslagarna med kompletterande medeltida meddelanden samt markböcker och kartor från 1600- och 1700-talet. Innan en sammanfattning av de företagna undersökningarna försöks måste vi emellertid omtala ännu en betydelsefull källgrupp, nämligen de arkeologiska vittnesbörden.

Redan språk- och rasforskningens undersökningar av folkslagens äldsta historia kan ge oss en fingervisning. Den rådande uppfattningen går ut på att de finska, ariska (indoeuropeiska) och semitisk-hamitiska språken bildar ett slags geografisk triangel, eftersom det kan påvisas avgörande inbördes släktdrag mellan språkgrupperna.[^130]

Då förhistoriska åkrar (*oldtidsagre*) är av mycket varierande storlek är det svårt att anta att ett plögfälleskap kan ha varit orsak till jordskiftet, eller att detta ursprungligen bestått i en årlig omväxling av tegarna. Arkeologerna antar därför att dikevallarna inte bara är gränser mellan tegar utan också äganderättsliga skillnader. Om någon form av åkerskiften tycks det inte vara tal i de hittills framdragna fältanläggningarna från förhistorisk tid; tvärtom visar de förhistoriska åkrarna genom sin planlösa anläggning att det inte kan röras om någon planmässig, gemensam insats från bylagets sida vid uppodlingen.

Det arkeologiska materialet är tillräckligt klart för att man med rätt stor säkerhet kan säga att våra äldsta bytyper inte har varit *Gewanndörfer* och att det inte i allmänhet ägt rum något årsskifte. Med bestämdhet kan man vidare fastslå att upptagandet av ny mark, så långt vår kunskap sträcker sig tillbaka i historisk tid, inte i allmänhet varit något gemensamt byangelägenhet, utan det har upptagits inhägnader på utmarken av en enskild eller några få bymän.

Om vi jämför de ovannämnda undersökningarna med resultaten av genomgången av medeltidens källmaterial och 1600- och 1700-talens jordskiften torde det finnas underlag för en rätt säker beskrivning av jordskiftets uppkomst och utveckling.

Det förhandenvarande källmaterialet gör det möjligt att fastslå att ett årsskifte i varje fall inte här i landet varit allmänt efter att den slutgiltiga bosättningen ägt rum. Om en sådan skifteform någonsin varit allmän måste det ha varit före den slutgiltiga bosättningen i det så kallade halvnomadiserande tillståndet. Där det däremot rör sig om individuell arbetsinsats har resultatet alltid varit privat äganderätt.

Äganderätten tillkom inte den enskilde utan det hushåll han tillhörde. Under de första århundradena av bylagets historia har arvedelning och överlåtelse av jord varit okänd,[^139] och alla rättigheter till jorden och i bylaget tillkom hushållet. Det kan enligt min mening inte råda något tvivel om att det danska bolet ursprungligen betecknat just ett sådant hushåll.

På detta sätt blev bolet en naturlig och principiellt oföränderlig enhet i det äldsta agrarsystemet. Den rätt som tillkom bolet var den fulla byrätten, som spelar en så stor roll i de äldsta skrivna källorna från det sydgermanska området och som först senare kan delas med verkan gentemot bylaget. Från bolets odelbarhet och bolets rätt till odelad jord stammar säkert även likhetsprincipen, som förmodligen i sin äldsta form varit en regel om att varje bol hade rätt till odelad jord i en utsträckning som enbart bestämdes av bolets behov. Det är denna likhetsprincip som gjort det möjligt att använda bolet som den första jordvärderingsenheten.

Då bara bolet och inte den enskilde medlemmen av hushållet hade någon rätt till byjorden är de äldsta uppodlingarna också företagna av bolet och inte av dess enskilda medlemmar. När det efter hand erkändes att jord kunde gå i arv sker en upplösning av bolet i dess enskilda delar, det vill säga en fördelning av jorden på de efterlevande sönerna.

Det är enligt min mening från denna arvedelning som principen om repningen har sitt ursprung, inte bara så att det nu erkändes att jorden kan delas mellan flera berättigade, utan också så att den bråkdel av bolet som bestäms av arvsrätten, och som ursprungligen bara har betydelse gentemot de övriga medlemmarna av bolet, efter hand blir ett uttryck för den enskildes andel i hela byn. Bymålet var ursprungligen ett bolmål och principen om andelsrätt till byn var ursprungligen en princip om en genom arv bestämd andelsrätt till bolet.

En sammanfattande skildring av bylagets utveckling i grova drag måste efter det föregående te sig sålunda:

Vid den slutgiltiga bosättningen har de enskilda hushållen inhägnat en gemensam gatujord, och varje hushåll har fått sig tilldelad den nödvändiga bygg- och gårdsplatsen. Omkring byn har man därefter intagit den behövliga och brukliga åkerjorden, och varje bol har haft sin jord liggande samlad och under gemensamt bruk. Denna första åkerjord har förmodligen varit under gemensamt stängsel och har inte varit av stor utsträckning, då huvudnäringen under bylagets första period varit husdjursskötseln baserad på djurens betning på den oodlade marken.

Nästa period karaktäriseras av en framskridande uppodling av utmarken, som dittills bara tjänat till betning. Denna uppodling företages av bolen var för sig och efter de enskilda bolens behov, men allt efter som det börjar bli brist på väl lämpad åkerjord, och ännu mer då betningen hotas av de fortsatta uppodlingarna, utvecklas en grundsats om bolens lika rätt i fråga om nyuppodling.

Med arvsrättens erkännande delas de uppodlade områdena mellan husfaderns söner, men i övrigt innebär denna delning ingen ändring av agrarförfattningen. Först erkännandet av överlåtelse av jord i levande livet medför en begynnande upplösning av bolområdena, och härtill medverkar de enskilda bolmedlemmarnas privata uppodling av inhägnader utanför de ursprungliga bolområdena. Jag antar att det ännu vid landskapslagarnas tid existerat åtskilliga bymarker som kvarlegat i ett tillstånd bestämt av den ursprungliga uppodlingen, så som denna senare utvecklats genom bol- och gårdsdelningar samt utjämning mellan gårdarna på grund av förändringar i odlingssystemet.

De systematiska repningarna av hela byjorden beror enligt min mening huvudsakligen på hänsyn till fördelningen av skatt och jordlega utifrån principen att lika jord skulle bära lika skyld. Att initiativet till de systematiska repningarna utgått från adeln är otvivelaktigt, och det är i det avseendet karaktäristiskt att det är JL, vars innehåll i särskild grad måste antas ha påverkats av stormännen, som först omtalar ett jordskifte som nödvändiggör uppgivande av all hävd i marken och nyfördelning av jorden efter bymål. Bolskiftet är så till vida den mest konservativa lösningen av problemet, i det att det möjliggör ett delvis upprätthållande av de ursprungliga bolområdena, medan solskiftet är den konsekventa och radikalt genomförda lösningen.[^142]

Det framdragna materialet berättigar enligt min mening till att anta att den äldsta jordbesittningen varit privat och individuell. De sparsamma källorna visar en utveckling från individuell och orubblig hävd till kollektiv och ändbar jordbesittning. Bymannens rätt blir, från att ha varit en rätt till bestämt påvisbara jordstycken i fältet med en ursprungligen obestämbar tillgång till bruk av odelad mark, en allt starkare markerad andelsrätt, som inte bestäms av den faktiska besittningen utan av gårdens bymål.

En sådan utveckling är först möjlig när arrendeförhållandets utbredning upphäver bymännens direkta ägandeförhållande till den jord de brukar.

Åkerskiftena eller åsarna, som spelar en så stor roll i den traditionella uppfattningen av jordskiftets uppkomst, kan enligt min mening ha två ursprung. En del åkerskiften är helt enkelt de gamla odlingsområdena, som vi känner dem från jordskiftet i Broderup, vilka vid senare systematiska repningar används som underavdelningar av vången, medan en annan del är nybildningar som hänger samman med införandet av det systematiskt repade jordskiftet.
