# Andet Kapitel. Bylagets retlige Karakter

## I. Bylaget som partsretsforhold

Det er klart, at bylaget i den udstrækning, der indenfor byen bestaar et egentligt ejendoms- eller rettighedsfællesskab, maa optræde som en kollektiv enhed i alle retssager vedrørende denne ejendom eller rettighed, og dette forhold ændres ikke paa grund af selvejets næsten totale udslettelse, men denne udvikling begrænser blot bylagets kompetence i overensstemmelse med fæsteforholdets karakter. Grænserne for bylagets saglige kompetence i saa henseende vil blive behandlet nedenfor i kap. 10. I. 3.

Hvor der opstaar strid om byens overdrev eller græsningsret i fælledvangen eller om gadejord, almindinge o. l. maa bylaget som saadant indtræde som part i sagen enten som sagsøger eller sagsøgt, og det er bylaget som saadant, oftest dog betegnet som »samtlige -torp bymænd«, der opnaar dom eller domfældes. De følgende kapitler vil bringe mangfoldige eksempler herpaa.

Samtidig med dette reale fællesskab opstaar der som følge af vedtægten eller de uskrevne bylove et retligt fællesskab, som føjer bymændene sammen i et lignende procesfællesskab. Overtrædelser af vedtægten paatales ved retten af bylaget som saadant ofte repræsenteret af oldermanden paa lagets vegne, og omvendt maa en af bylaget pantet bymand tiltale samtlige sine naboer, hvis han føler sig forurettet over bystævnets eller oldermandens afgørelse.

Som regel vil en bysag være indledt med en pantning af den, der paastaaes at have overtraadt vedtægten, og hvis domstolene godkender afgørelsen, frifindes bymændene for den dømtes tiltale, eller dommen paalægger ham direkte at udrede den af bylaget idømte bøde. Hvis den pantede bymand frifindes, vil dommen som regel blot lyde paa, at bymændene skal skaffe ham hans pant uskadt igen, men dommen kan ogsaa lyde paa, at oldermanden, der har udført pantningen, skal skaffe den pantede hans ejendom igen.[^1] I de ældre danske retssager om byforhold synes der ikke at være paalagt de dømte retsomkostninger, og hver part har maattet afholde sine egne omkostninger, men i de skaanske retssager fra slutningen af 1600-tallet og begyndelsen af 1700-tallet er det en staaende bestanddel i dommen, at bymændene foruden at skaffe ejermanden sit pant igen, skal betale sagens omkostninger.

Hvis der derimod bliver tale om i anledning af en ulovlig pantning at idømme volds- eller ransbøder, kan disse bøder aldrig paalægges bylaget som saadant men kun de bønder, der har været med i flok og følge at udføre gerningen. Ved Sjællands landstingsdom 1597[^2] idømmes Værløse, Tokkerup og Ebbeskov bymænd hærværksbøder efter EsjL II: 16 for en ulovlig og voldelig pantning. »Da bør den som var formand udi gerningen at bøde sine 40 mark og dem, som var udi færd og følge med ham, enhver at bøde deres 3 mark efter loven«. Stævningen var udtaget imod samtlige de nævnte bymænd.

Uklar er derimod kongens rettertingsdom 12.5. 1636,[^3] hvoraf formentlig fremgaar, at samtlige bymænd ved en tidligere landstingsdom er blevet dømt fra deres mandhelg paa grund af en ulovlig pantning. Under sagen paastaar en bymand imidlertid, at han overhovedet ikke har deltaget i pantningen, og han vil derfor frikendes for tiltalen. Af vidneførslen synes det nærmest at fremgaa, at den paagældende ikke har været med til at pante, idet et vidne forklarer, at han ikke var med, men at hans kone var med i stedet, »og naar der skulde pantes, og nogen af kvinderne var med at pante, da var det lige saa fuldt, som manden selv var med at pante«. Rettertinget dømmer ham imidlertid med de andre med den lakoniske bemærkning, at det for landsdommeren er bevist, at han var med at pante. Maaske er dommen et udtryk for, at manden hæfter for, at konen har været med paa hans vegne.

Endelig kan anføres en kongelig rettertingsdom 30. 11. 1635,[^4] der stadfæster Skaanes landstings dom, hvorefter Hosinge bymænd er idømt voldsbøder for en ulovlig pantning og derfor »for deres grove forseelse at stande til rette efter jyske og skaanske lov og bøde hver deres 3 mark,« samt Sjællands landstings dom 18. 12. 1678, hvorefter Husum bymænd af samme grund »hver for sig bøde deres voldsbøder«.

Der findes ingen afgørende domme til belysning af ansvaret for pantninger, der udføres af oldermanden alene paa byens vegne eller af oldermanden i følge med nogle enkelte udvalgte bymænd. Formentlig har det ikke nyttet dem at henvise til en vedtagelse paa bystævnet, men de maatte søge deres regres hos de andre bymænd. En dom fra Oxie hd 1688[^5] paalægger en oldermand bøder, selv om det klart fremgaar, at pantningen er vedtaget paa et fællesmøde, og en dom fra Baarse hd 1719[^6] dømmer to bymænd til at bøde til de fattige paa grund af en ulovlig pantning. Det fremgaar ikke af sagen, men det er sandsynligt, at pantningen er sket efter bymændenes vedtagelse eller paa deres vegne.

Ogsaa paa andre omraader end de, der er bestemt af vedtægten eller af et ejendomsfællesskab, har bymændene optraadt som kollektiv enhed. Ganske vist paahviler der, som ovenfor nævnt, ikke bylaget som saadant nogen skat eller afgift, og bortset fra JL 1:56 kender vi heller ikke andre eksempler paa, at bylaget som kollektiv enhed er blevet paalagt nogen forpligtelse. Heller ikke i forholdet til nabobyerne paahviler der efter lovgivningen bylaget kollektive forpligtelser, idet hegnspligten paahviler de enkelte bymænd efter deres jordbesiddelse.

Hegnspligtens fordeling og markfredens overvaaglse skaber imidlertid et retsfællesskab imellem nabobyer, som i første række har ført til de nedenfor i kap. 11 omhandlede mellembys lagdannelser, men som ogsaa bortset fra disse i stor udstrækning fører til at opfatte de modstaaende bylag som kollektive enheder i retstvister. Som følge heraf er det i stor udstrækning bylaget som saadant, der sagsøges for brud paa markfreden og forsømmelse af hegnspligten, som tilkommer enkelte bymænd.

Ogsaa helt udenfor det reale omraade bevares den kollektive opfattelse af bylaget, saaledes naar vi ser bylaget som saadant optræde som part i injuriesager for herredsretten.[^7]

Hvor bymændene paa stævne vedtager en handling, der krænker andres rettighed, vil de regelmæssigt blive sagsøgt som kollektiv enhed. Hvor der bliver tale om at paalægge bøder, vil dog i hvert tilfælde landstingene og kongens retterting kræve individuel skyld.

En rettertingsdom 6. 6. 1575, der optræder flere gange i de private domssamlinger og altsaa er blevet betragtet som et vigtigt præjudikat,[^8] fastslaar efter den titel, den har faaet i disse samlinger, at den gerning, som menige bymænd udi en by kan beskyldes at have gjort, bør de samtlige at staa til rette for, undtagen nogen kan bevise, at han ikke var med. Det er altsaa deltagelsen i udførelsen, der straffes, ikke vedtagelsen af den ulovlige gerning. Af dommen fremgaar, at bønderne i Hjelmsø, Orup og Buskesby i Tybjerg hd paa Sjælland var draget ind paa Sandby mark og nedrevet et gærde, som lodsejerne lovligt havde rejst om en enghave. Alle bymændene tiltales, men herredsfogden dømmer, at saa mange, som sagsøgeren kan bevise var med til at udføre gerningen, skal bøde efter loven, og Sjællands landsting stadfæster denne dom. Ved kongens retterting indvender sagsøgeren, at det var menige bymænds gerning, hvorfor han ikke kan nævne hver mand, som var med, ved navn, fordi de fulgtes i flok og følge, og selv om 1, 2 eller 3 havde gjort gerningen, synes han, at de har været lige gode derom og paastaar, at de alle skal staa til rette for gerningen og bøde efter loven. Rettertinget mener ogsaa, at bevisbyrden maa tilkomme bymændene og dømmer dem alle til at bøde efter loven med undtagelse af dem, som med nøjagtigt vidnesbyrd kan bevise, at de ikke var med i flok og følge, den tid gærderne blev afkastet. Rettertinget paalægger altsaa ikke bylaget nogen kollektiv straf, men dømmer dog alle, der har været med i flokken, selv om de ikke direkte har udført gerningen, og de, der ikke var med, maa selv søge sig fritaget ved at føre gyldigt bevis derfor.

Under retssager, hvor bylaget er part, har oldermanden indtaget en særlig stilling, som byens talsmand. I Skaane synes det at være hovedreglen, at oldermanden blev indstævnet paa byens vegne, og denne formel findes i talrige sager fra tingbøgerne,[^9] medens tingssagerne fra det øvrige land synes at formode, at samtlige bymænd har været indstævnede, formlen er her: og tiltalte samtlige -torp bymænd, hvilket dog ikke forhindrer, at oldermanden under sagens behandling taler paa byens vegne. Om oldermandens bødeansvar paa byens vegne se nedenfor side 115 ff.

I denne forbindelse kan nævnes en sag fra Holbæk byting 1642,[^10] hvor formanden for de 8 gærdemænd tiltales for en ulovlig pantning, men i overensstemmelse med sagsøgtes paastand gaar dommen ud paa, at samtlige 8 gærdemænd bør stævnes. Vedtægten for Østrup, Odense amt 1598 § 5 (DVV I:298) paalægger oldermanden at føre byens sager paa tinge.

## II. Vedtægtens retlige karakter

### 1. Indflydelse fra herskab og øvrighed

Vi har ovenfor i kap. 1 drøftet spørgsmaalet om bylagets selvstyre i tiden omkring landskabslovene, og jeg har ment at turde hævde, at bylaget allerede paa det tidspunkt havde et vist selvstyre, idet flertallets afgørelser i byanliggender var bindende for alle og kunde fuldbyrdes gennem pantning eller ad rettens vej.

Med udstedelsen af bestemmelsen i Fyns vedtægt 1492 er dette selvstyre i hvert tilfælde klart fastslaaet.

Ifølge bestemmelsen i Fyns vedtægt og senere i recesserne og DL er der ingen tvivl om vedtægtens karakter. Herefter kan den vedtages af et flertal af bymændene, og der kræves hverken herskabets eller anden øvrigheds samtykke. Slet saa lige til er spørgsmaalet imidlertid ikke, idet den forringelse i bøndernes stilling, som fuldbyrdes i løbet af 1600- og 1700-tallet faar en ganske overordentlig stor indflydelse paa oprettelsen af vedtægter, og medens hovedreglen i ældre tider var den, at herskabet ikke skulde samtykke vedtægten, saa bliver hovedreglen i løbet af den sidste halvdel af 1600-tallet den, at ingen vedtægt kan oprettes eller ændres uden herskabets samtykke. En undtagelse herfra danner Skaane, hvis bønder efter overgangen til Sverige opnaaede den samme friere stilling, som tilkom de svenske bønder.

I den foranævnte senere periode er hovedreglen den, at bønderne vedtager byloven og forelægger den for herskabet til godkendelse. Denne form betyder naturligvis ikke, at herskabet ikke forinden forelæggelsen kan have nogen indflydelse paa udformningen, tværtimod har bønderne ofte maattet gaa til herskabets fuldmægtig eller til sognepræsten for at faa hjælp til udformning af vedtægten eller i hvert tilfælde til nedskrivningen af de gamle sædvaner og vedtagne reformer.

I de hertugelige omraader af Sønderjylland er størstedelen af vedtægterne simpelthen udstedt af hertugen til efterlevelse af bønderne. Her er der altsaa slet ikke tale om nogen vedtægt men om en øvrighedsforskrift. Disse vedtægter tyder dog paa, at bøndernes gamle sædvaner i vidt omfang har ligget til grund for udfærdigelsen.[^11]

I kongeriget er det kun sjældent, at vedtægterne direkte udstedes af herskab eller øvrighed til efterlevelse for bymændene, men eksempler findes dog.[^12] Belysende for de faktiske forhold er en beretning af sognepræsten i Vistofte, Randers amt, Erik Gjørup Pedersen Begtrup (præst 1740–71), der var meget virksom for landbrugets trivsel i sit sogn. Han fortæller, at granderne efter marksystemets ændring følte savnet af en bylov og »anholdt de idelig, snart hos deres hosbonde, snart hos mig, at vi dog vilde forhjælpe dem til et grandebrev og bylov, der kunde sige enhver sin pligt og give dem myndighed til at paatale fejler. Da man paa denne bondens klage havde hørt en 4–5 aars tid og hosbunden, som nu var fremmed, lærte med tiden at anse den sags nytte og fornødenhed, og at han og jeg kunde undgaa megen overløb og idelig klage, bad endelig hosbunden mig, at jeg vilde have den umage at sammensætte i conformité af lov og forordninger for byen et grandebrev. Jeg lagde derpaa strax haand og besørgede til fuldbyrdelse dette byens grandebrev, som nu følger« (DVV II:242).

Præsterne har i det hele taget haft stor indflydelse paa udstedelsen af vedtægter og har ofte ført vedtægten i pennen. Dette mærkes ved de mange bestemmelser om helligbrøde og har sikkert i stor udstrækning formidlet herskabets indflydelse paa udformningen.

Herskabet har vel som oftest indset nødvendigheden af, at der fandtes en vedtægt i landsbyen, og derfor finder vi eksempler paa, at herskabet ligefrem har befalet bønderne at indgaa en vedtægt. Vi kender et tingsvidne fra 1593, hvoraf fremgaar, at herskabet har tiltalt bønderne til tinge for at faa dem dømt til at indgaa en vedtægt. Tingsvidnet er fra Næsbyhoved birketing og angaar Taarup, Odense amt (DVV I:349). Vidnet lød paa »at de saa og hørte, at eftersom Erik Morson i Lyngby paa kronens og sin husbonds ærlig og velbyrdig mand Axel Brahe til Elfvid, befalingsmand over Odensegaards len, hans vegne, nogen tid forleden havde udi rette delt alle Taarup mænd og beskyldt dem blandt andet saa, at fornævnte den gode mand hans husbonds vilje og befaling var, at fornævnte Taarup mænd saa vel som kronens som andre gode mænds tjenere skulde have og indgaa med hverandre en skreven bylov, hvorefter enhver dem kunde vide at rette, eftersom andet steds vis og vaner er og holdes her udi landet«. Taarup mænd fremstod nu til vedermaalsting og fremlagde en bylov, som var udfærdiget af 8 udmeldte mænd.

Senere har nogen rettergang ikke været nødvendig, men herskabet har gennem fogderne paabudt bymændene at vedtage en bylov, hvis en saadan er fundet fornøden (f. eks. i Branderup, Haderslev amt 1631, DVV III:7).

Efter Skaanes overgang til Sverige finder vi, som ovenfor nævnt, i denne landsdel tegn paa, at herredsretterne gaar ud fra, at bymændene har en pligt til at vedtage en byordning, og der findes domme, som under bødeansvar paalægger udfærdigelsen af en vedtægt.

Der er ikke fremdraget nogen dom, som klart viser, hvorledes domstolene ser paa nødvendigheden af herskabets samtykke som en betingelse for vedtægtens gyldighed. At et saadant samtykke ikke er nogen gyldighedsbetingelse i den første del af 1600-tallet synes dog at fremgaa af en dom, afsagt af Viborg landsting i 1637.[^13] En bymand klagede over, at han var pantet med urette og henviser til, at herskaberne overhovedet ikke har samtykket vedtægten. Baade herredsretten og landstingsretten fastslaar imidlertid, at vedtægten staar ved magt og dømmer bymanden i overensstemmelse hermed. Indvendingen om det manglende samtykke berøres overhovedet ikke i dommen.

Paa den anden side bemærker Sjællands landstings dom 1597 som et led i fordømmelsen af en efter tingets mening ulovlig pantning, at bymændene selv havde lavet vedtægten. Da det imidlertid klart fremgaar af sagen, at landstingsretten ogsaa bortset herfra har anset vedtægten for ulovlig, eftersom den ikke var til byens nytte, kan man vist ikke lægge nogen synderlig vægt paa det formelle forhold, at den ikke var godkendt af herskab eller øvrighed.[^14]

Der findes saa vidt ses ikke i lovgivningen eller kongelige breve fra 1600-tallet nogen udtalelse om, at herskabs eller øvrigheds samtykke er nødvendigt for at give en vedtægt gyldighed, men i en strid om vedtagelsen af en vedtægt for Nørre Bork, Ringkøbing amt, 1676[^15] fremlægger amtmanden en skrivelse, hvori han hævder, at »det er sømmeligt, ja tilbørligt, at dersom nogen ny sogne- og byvide udi og over Nørbork sogn skal oprettes, da den tilforne kgl. majestæts amtmand til paakendelse, om den er christelig og taalelig for et sogn og menighed, at confirmeres, fremvises ....... saa og andre proprietærer deres gaarde, gods og bønder, og derfor og saavidt udi sogneviden ere interesseret«. Da viden findes »utaalelig« frifindes bymændene for tiltale til at give samtykke.

Fra det følgende aarhundrede kan nævnes reskript 12.8.1735[^16] til stiftsbefalingsmanden i Ribe om jurisdiktionen over de under Riberhus birk henlagte tjenere og de hos dem boende Haderslevhusere. De forviklede jurisdiktionsforhold i Sønderjylland kunde jo nok give anledning til lidt vejledning, og dette er ogsaa fundet fornødent for saa vidt angaar landsbyvedtægterne, idet reskriptet fastsætter, at vedtægter, der udfærdiges af bylag, som bestaar af saavel Riberhus som Haderslevhus tjenere, skal være underkastet approbation af amtmændene over Ribe og Haderslevhus amter efter et hvert steds lejlighed. Og der skal hvert aar udmeldes 4 pantemænd, lige mange af begge slags tjenere, og ingen udpantning skal ske, uden alle pantemændene er enige derom, og naar blot en af pantemændene protesterer mod en pantning, skal denne stilles i bero, indtil amtmanden, af hvis amt den skyldige er, har resolveret, om pantningen er tilladelig efter vedtægten eller ej.

Selv om de allerfleste vedtægter i 1600- og 1700-tallet er approberet af herskab eller øvrighed, har disse dog som hovedregel ikke blandet sig i bylagets virksomhed. Det er saaledes meget sjældent at træffe paa bestemmelser eller tilfælde, hvor herskabet har haft indflydelse paa afgørelsen af tvistemaal eller har forbeholdt sig at godkende domfældelser, som afsiges af bystævnet eller oldermanden.

Det ældste vidnesbyrd, vi har, om herskabets indgriben i bylagets funktioner er fra 1558 og viser en indgriben til støtte for bylagets selvstyre. En bymand i Kjeldby havde nægtet at holde vide og vedtægt med sine naboer, hvorfor de pantede ham for 3 kvarter alen lærred, der sad paa en væv i hans gaard. Han beskyldte dem imidlertid for at have taget 40 alen, og blev af den grund delt paa tinget som en løgner. Da han desuden skyldte for landgilde, lod lensmanden paa Odensegaard Jørgen Schinkel ham fængsle »udi stok og jern« og førte ham til tinge og fik ham dømt fredløs. Sagen kommer for kongens retterting, der godkender domfældelsen og fremgangsmaaden og frikender Jørgen Schinkel for bymandens klage.[^18]

Hvor der senere findes vidnesbyrd om herskabs eller øvrigheds indgriben, er det altid for at sikre disses indflydelse paa bylagets dispositioner eller for at opretholde orden i landsbyen. I forbindelse med kravet om samtykke af vedtægten kan nævnes, at enkelte vedtægter udtrykkeligt bestemmer, at heller ikke ændringer eller tilføjelser i vedtægten maa foretages uden herskabets samtykke. Dette gælder saaledes Radsted, Maribo amt, 1669 in fine (DVV I:247), Brabrand, Aarhus amt, 1725 § 42 (DVV II:297) og Vokslev, Aalborg amt, 1779 § 8 (DVV III:501).

Der findes ogsaa ganske enkelte eksempler paa, at herskabet har forbeholdt sig at godkende idømmelse af bøder inden disse udpantes.[^17] Et særligt i formen fornemt eksempel herpaa skal nævnes fra Sønder Jernløse, Holbæk amt, 1605 (DVV I:125):

»Til Jens Terkildsen i Jernløse kommende dette brev i hænde:

Hilsen med gud! Maa I vide, Jens Terkildsen, at efter som Thomas Smed nu har været hos min broder og mig og har os deres bylov ladet se, hvilken Anders og jeg har læst og meningen deraf forstaaet. Saa efter den lejlighed, som er anlangende med hvis I pantede Jens Boesen, da synes os, at I ikke har gjort ham uret efter samme jeres bys vilkaar og vedtægt, hvorfor I aldeles retter jer efter samme bylov og vedtægt, og udi alle maader forholder jer derefter og den ved sin fulde mening at efterfølge. Rettende jer derefter. Befalende eder gud.

Actum Roskilde den 4. maj anno 1605.

Margrethe salig Niels Henrichsens efterleverske.«

Ifølge vedtægten for Moberg, Ringkøbing amt, 1689 § 4 (DVV III:415) skal husbondens fuldmægtig gaa med at pante for idømte bøder.

En bymand i Ledby, som ligger under Herlufsholm skole, tiltaler 1617 de øvrige bymænd, fordi de har pantet ham.[^19] Aarsagen til pantningen var, at han ikke sammen med de andre havde gjort »indebud« (d. v. s. budtjeneste) til skolen. Paa anklagen svarer skolens ladegaardsfoged, der oplyser, at sagsøgeren og hans hustru har været forsømmelige med skolens arbejde, og derfor har han givet de andre husfolk lov til at tage deres pant og drikke det paa skolen. Sagens fortsættelse kendes ikke.

I den nedenfor side 344 refererede sag (Kaj Lykke mod Ulbølle mænd) siges det, at ridefogden for den jorddrot, hvorunder en udpantet grande hørte, havde paalagt de andre bymænd, som ikke hørte under samme jorddrot, at tilbagegive det frapantede gods. Dette sker ogsaa, og rettertingsdommen, som iøvrigt gaar ud fra, at vedtægten og pantningen er lovlig, konstaterer blot, at pantet er leveret tilbage uden at tage stilling til, om ridefogdens paabud var lovligt eller ej.

En meget oplysende dom er 6. 10. 1669 blevet afsagt paa Lolland-Falsters landsting,[^19] men desværre kender vi kun selve domskonklusionen og kender derfor ikke aarsagen til den omhandlede pantning eller vedtægtens indhold. Dommen lyder saaledes:

Eftersom vedtægt udi byer og torper efter recessen er lige gyldig med loven, hvorefter disse 13 ejere udi Stubberup har pantet 2 modvillige og ulydige ibidem, som ikke har pareret ordre, da eragtes ej ridefogdens udgivne befaling om deres pants tilbagelevering af den kraft, at den i ringeste maade kan eller bør gaa imod kgl. udgivne forordning (altsaa recessen), ej heller birkefogden paa ridefogdens ordre funderede dom om 3 mark for ulydighed at komme de 13 mænd til nogen skade eller mindreværdighed, men udømt, død og magtesløs at forblive, og for saadan ubesindighed at erstatte dem 6 rdl. til kost og tæring, og de 2 mænd, som har været ulydige (altsaa mod byloven) og saadant for ridefogden indbragt skal være forpligtet at indløse deres pant inden 3 dage under dets fortabelse og give bymændene kost og tæring.

Lollands landsting afviser med denne dom fuldstændig jorddrottens indblanding i byens sager og hævder den lovlige vedtægts autoritet. Det er maaske ikke uden betydning, at Stubberup er krongods under Aalholm amt, og at retten formentlig mere direkte har følt sig som kronbøndernes øvrighed.

En bestemmelse som den i gildeskraaen for Allesø sogn, Odense amt, ca. 1500 (DVV V:37), hvorefter bymændene skal hjælpe en grande med raad og gods, dersom han »af vrang forforing og onde folks skyld« overfaldes af sit herskab, hører en mere fribaaren bondestand til end den, der kendes fra flertallet af vedtægterne, hvor bønderne maa ty til herremandens hjælp, naar de ikke selv kan bilægge deres stridigheder.[^20]

Hvor bylagets anliggender forfalder, ser man herskabet skride ind for at genoprette sømmelig orden i byens anliggender. Oprindelig har dette vel, ligesom naar talen var om at fremtvinge en ny vedtægt (se ovenfor), været sket til tinge. Saaledes tiltaler sognepræsten og herskabet i Nibe bymændene med klage over, at det tidligere vedtægtsbrev, der er tinglyst i 1579, nu overhovedet ikke overholdes til stor skade for orden og rolighed i byen. Bymændene søges nu til paany at underskrive og samtykke vedtægten (DVV IV:216).

Senere har heller ikke paa dette omraade tingets medvirken været nødvendig, men herskabet har uden videre formalitet kunnet give bymændene paabud. Saaledes tilføjer jorddrotten til Aulum, Viborg amt, 1701 nogle bestemmelser om helligbrøde til det gamle vedtægtsbrev af 1648, og han beskikker samtidig en oldermand til at overvaage vedtægtens overholdelse (DVV III:333).

En af de hyppigste grunde til, at byens anliggender forfaldt og herskabets indgriben derved blev nødvendiggjort, var utvivlsomt, at ingen af bymændene vilde være oldermand. Foruden det nævnte eksempel fra Aulum kan nævnes, at jorddrotten til Bjerregrav, Viborg amt, 1689 maa ordinere en oldermand, og i 1709 løser en ny ejer det samme problem ved at paalægge en mand af hvert af de 5 bol sammen med sognefogden at paase vedtægtens overholdelse (DVV II:188–90). I 1689 beklager Asfærg bymænd sig til herredsfogden over, at der ikke times dem ret efter den gamle bylov, og herredsfogden indsætter da en oldermand, idet han bemærker, at amtmanden i videbrevet har paalagt ham at være bønderne behjælpelige (DVV II:232). Da den af herredsfogden indsatte oldermand afgaar ved døden i 1704, maa herredsfogden udnævne en ny, paany med henvisning til, at amtmanden har givet ham myndighed hertil (DVV II:233). I 1723 er det atter galt i Asfærg, og denne gang giver lodsejeren bymændene en alvorlig formaning (DVV II:234).

Iøvrigt bemærkes, at enkelte vedtægter ogsaa normalt henskyder oldermandsvalget til herskabet, se nedenfor side 111.

### 2. Selvstyre eller foreningsret

Efter lovgivningens bestemmelser tilkommer der bylaget autonome beføjelser indenfor en vis saglig begrænsning, og hvad flertallet bestemmer indenfor disse rammer, maa mindretallet bøje sig for. Men flertalstankens gennembrud er knyttet til et i teknisk henseende mere udviklet demokrati end bylagets, og den fra den tidlige middelalder stammende opfattelse, hvorefter enhver beslutning i hvert fald i formel henseende skal være eenstemmig, holder sig levende indenfor landsbysamfundene.

Dette er baggrunden for, at der antages en grundsætning, hvorefter enhver bymand er pligtig at samtykke den vedtægt, som flertallet har vedtaget, og samtykket skal gives formelt i form af underskrift og besegling af vedtægtsbrevet. Særlig klart kommer denne grundsætning frem i et par domme fra Viborg landsting først paa 1600-tallet.

Af en sag for Viborg landsting 1616[^21] fremgaar, at en bymand i Vium, Harre hd. var indstævnet, fordi han ikke vilde underskrive det videbrev, som de andre bymænd havde vedtaget. Herredsfogden har dømt ham til at forsegle viden, selv om han ikke har samtykket den, idet dommen henviser til recessens bestemmelser og tilføjer, at viden er til byens gavn og bedste. Landstingsretten stadfæster dommen med følgende ord: Saa og efterdi recessen formelder, at hvad vide som almuen lægger paa udi nogen by eller torp om hegnet og gærde, særjord og andre byens nytte og tarv, det maa ej en grande eller to kuldkaste, men skulde alle holde vide og vedtægt, og efterdi menige grandelaget, Laurits Nielsen undtaget, har gjort samme vide og vedtægt om deres hegn og særjord, og de har den forseglet, og herredsfogden derfor har tilfundet Laurits Nielsen den med at forsegle, da ved vi efter saadan lejlighed ikke imod samme videbrev og dom at dømme.

I 1619 tiltales en bymand for Viborg landsting, fordi han ikke vil forsegle en vedtægt, men han frifindes, da han godtgør, at han med 2 mand har tilbudt at forsegle vedtægten, men det paabydes ham dog i dommen at faa dette gjort inden 8 dage.[^22] Disse landstingsdomme fastholder altsaa den formelle regel, hvorefter de modvillige ikke alene er pligtige at overholde flertalsbeslutningen, men ogsaa skal samtykke og forsegle denne.

Fra Nørrejylland findes en underretsdom fra Øster Han hd. i Hjørring amt, der i 1634 dømmer en bymand, som har nægtet at samtykke vedtægten, til at overholde dens regler eller at lide tilbørlig tiltale efter dens indhold.[^23] Det samme mere uformelle synspunkt, som ligger til grund for denne herredsretsdom, synes ogsaa anlagt af de foreliggende skaanske domme. Saaledes indstævner Svenarp bymænd i 1647 en udenbys mand, der har jord i Svenarp til at samtykke vedtægten, men da han ikke møder, stadfæster tingsretten i Ø. Gønge hd. uden videre vedtægten ogsaa for hans vedkommende.[^24] I den udstrækning, de øvrige mellembys forhold i Skaane kan belyse dette forhold, synes der heller ikke at være opstillet noget krav om, at de modvillige skulde forsegle, se nedenfor side 386 ff.

Fra det øvrige land har vi talrige eksempler paa, at bymændene søges til at samtykke vedtægten, og de allerfleste tingsvidner begynder med en saadan indstævning, men udover denne fremgangsmaade bringer tingsvidnerne intet nyt. Eksempelvis kan nævnes en sag fra Lunde hd. 1598 (DVV I:319), hvor herredsfogden tilspørger bymændene, om nogen vil imodstaa den fremlagte vedtægt, og da ingen gør dette, stadfæstes den af retten. Og paa den anden side den ovenfor nævnte dom vedr. Nørre Bork, Ringkøbing amt, 1675 (DVV II:551), hvor der rettes indsigelse imod vedtægten, og hvor de protesterende bymænd frikendes for at samtykke den, bl. a. fordi den overskrider grænserne for bylagets saglige kompetence.

Fra Skaane kan yderligere nævnes, at der ved V. Gønge herredsret 1721 fra 2 bymænds side rejses indsigelse imod et enkelt punkt i en fremlagt vedtægt, hvorefter herredsretten stadfæster vedtægten med undtagelse af det omstridte punkt, der henskydes til særlig retssag.

Naar der kommer en ny mand til byen, vil han automatisk være underkastet den gældende vedtægt. Flere vedtægter kræver dog, at han udtrykkeligt skal tiltræde vedtægten. Saaledes hedder det i gildeskraaen for Langaa, Svendborg amt, 1607 § 5 (DVV III:230), at den, som vil være gildebroder og være under denne gildelov, han bede gud hjælpe sig, at han vil gøre mod sine gildebrødre, som han vil have, at de skal gøre mod ham. I Saksild, Aarhus amt, 1660 (DVV II:336) og Mastrup, Randers amt, 1720 § 49 (DVV III:553) kræves der udtrykkeligt, at de nyankomne skal underskrive vedtægten. I Kværndrup, Svendborg amt, 1709 § 4 (DVV I:402) og Degeberga, Gærds hd., 1703 § 47 (nr. 5) bestemmes, at oldermanden skal oplæse byloven for den nyankomne, saa at han kan vide byens ret. I den udaterede vedtægt for Billestorp, Sdr. Aasbo hd., § 22 (nr. 8) kræves det, at den nye mand indgaar og samtykker.

I gildeskraaerne er det en almindelig bestemmelse, at den nyankomne skal give igangsøl eller senere igangspenge til byen som betingelse for optagelse i laget, og saadanne bestemmelser findes ogsaa i Jylland, hvor gildesformen ikke er almindelig.[^26] I denne forbindelse kan nævnes den ofte forekommende regel om, at den, der ikke kommer til bystævnet som paabudt, er pligtig at underkaste sig de beslutninger, der er truffet i hans fravær.[^27]

Lovens regel om, at flertallets mening er bindende for hele bylaget, ses ofte gentaget i vedtægterne, af og til oven i købet med en ekstra understregning som f. eks. i Rabsted, Tønder amt, 1620 (DVV V:232) og Vestbirk og Østbirk, Aarhus amt, 1750 (?) § 37 (DVV III:404), hvor det fastsættes, at dersom 1 eller 2 vil holde vedtægten, men alle de andre bryder den, da skal de faa kunne holde sig til vedtægten og kræve de andre straffet. Da begge vedtægterne er udstedt af bønderne selv, maa bestemmelsen vel tages med det forbehold, at den paagældende vedtægt udtrykkeligt ændres paa stævnet. For Rabsted vedtægts vedkommende gælder det dog, at den ifølge sit indhold skal gælde de første 20 aar.

Det kan heller ikke antages, at de almindeligt forekommende bestemmelser om, at den, der ikke vil være under vedtægten, skal bøde til bylaget, skal forstaas saaledes, at tilslutningen til vedtægten er frivillig,[^28] snarere er der tale om en generel straffebestemmelse rettet mod dem, der ikke vil rette sig efter flertallets beslutning. Dette fremgaar ogsaa klart af vedtægten for Jebjerg, Viborg amt, 1719 § 10 (DVV IV:268), hvorefter den, der opsiger videbrevet, skal bøde 3 mark og dog forblive ved viden eller dertil deles efter lovens 3–13–31. Den, der ikke vil samtykke vedtægten for Sæby 1655, skal ifølge § 7 (DVV II:7) alligevel dømmes for overtrædelser af denne, men dersom han lider nogen skade i mark eller eng eller paa kvæg, kan han ikke paaberaabe sig vedtægten, men maa tage skade for hjemgæld.

Vedtægten for Horne sogn, Svendborg amt, 1559 § 30 (DVV V:49) bestemmer, at den, der ikke vil samtykke og indgaa disse artikler, som vi alle har gavn og nytte af, ham skal ingen rettighed og trøst ske efter denne bylov og vilkaar. Der ligger altsaa heri, at hvis man undsiger byloven, kan man ikke paa noget omraade nyde godt af dens beskyttelse eller paaberaabe sig dens bestemmelser, men efter ordene ligger der tillige en forudsætning om, at bymanden kan vælge at staa udenfor fællesskabet. At noget saadant skulde kunne lade sig gøre, er dog vel meget tvivlsomt.

Stærkest er frivillighedens præg i de egentlige gildeskraaer, hvilket naturligvis skyldes paavirkningen fra købstadsgilderne. Det er saaledes almindeligt, at en gildeskraa indledes med ordene: Hvo som vil være broder eller søster, skal o. s. v. f. eks. give igang.[^29] Stærkest er dette udtrykt i gildeskraaen for Øster Mariæ paa Bornholm 1554 § 33 (DVV I:234), hvorefter den, der ikke vil holde skraaen, ikke anses at være broder i laget. Der er dog formentlig ingen tvivl om, at saadanne bestemmelser kun har relation til selve gildet, medens alle bymændene har været tvunget til at overholde de landboretlige forskrifter i skraaen. Kommer vi udenfor Bornholm med de egentlige sognegilder, mærkes dette foreningspræg næsten ikke. Saaledes staar der nok i § 5 i gildeskraaen for Langaa, Svendborg amt, 1607 (DVV III:230), at hvo som vil vorde gildebroder og give sig i dette gilde og være under denne bylov o. s. v., men i samme vedtægts § 40 gengives reglen i reces 1558 § 46, og i en af de faa gildepaavirkede, jyske vedtægter, nemlig Saksild, Aarhus amt, 1660 (DVV II:336) fastsættes det i indledningen, at enhver, som vil bygge og bo i byen, skal underskrive byloven.
