# Syvende Kapitel. Markfreden

## I. Hegnssystemet

Som nævnt foran kapitel 4, I, er hegnssystemet i væsentlig grad bestemt af tilstedeværelsen af græsgang og hegnsmateriale. Under det ekstensive løkkebrug findes der paa den omliggende udmark rigelig mulighed for græsning af kreaturerne, og bevoksningen med skov og underskov er saa rigelig, at der uden større besvær kan skaffes materiale til hegn om løkkerne. Saadanne hegn er ogsaa en bydende nødvendighed for at frede løkkerne for husdyrene, der græsser paa udmarken.

Dannelsen af løkkevange skyldes vel i første række besparelsen af hegn, idet det naturligvis er betydeligt nemmere at nøjes med eet hegn omkring alle de sammenliggende løkker end at skulle hegne hver løkke for sig. Saa længe udmarken frembyder tilstrækkelige græsningsmuligheder, er der heller ikke noget i vejen for, at byen kun har een vang, som altid er fredet for kreaturerne.

Vanskelighederne opstaar, naar udmarken er opdyrket i en saadan grad, at det begynder at knibe med at skaffe græsning til de nødvendige husdyr. Husdyrbruget maa da indskrænkes, men dette er kun muligt indtil en vis grænse. Bønderne maatte nødvendigvis have et tilstrækkeligt antal trækdyr og tilstrækkeligt malkekvæg til at opretholde selvforsyningen med mælk og smør samt landgildeydelserne. At man skulde være gaaet fra et eetvangsbrug, hvor hele agerjorden laa under samme hegn, til et tovangsbrug, er lidet sandsynligt, idet springet fra en aarlig fredning af 100 pCt. af agerjorden til en aarlig fredning af 50 pCt. af agerjorden synes altfor stort og maa have medført for store omvæltninger. Nogen bestemt udviklingsserie kan overhovedet ikke opstilles, da forekomsten af udmark er varierende, og hensynet til de forskellige jordkvaliteters forskellige behov for sædskifte spiller ind.

Trevangsbruget har været kendt indenfor det germanske omraade endog før middelalderen[^1] og kendes ihvertfald i Danmark paa skaanske lovs tid, jfr. SKL 75. Trevangsbrugets indførelse betegner, at agerbruget har naaet sit højdepunkt i udstrækning i forhold til kvægavlen. Under den sædvanlige kombination af trevangsbrug og treskifte vil 66 pCt. af agerjorden hvert aar være fredet for kreaturerne, medens kun de resterende 33 pCt. overlades til sommergræsning. I de frugtbare slettebygder er græsningen i fælledvangen i forbindelse med ævredsgræsningen de eneste græsningsmuligheder, da al udmark forlængst er opdyrket. Udmarkens forsvinden betyder ogsaa færre muligheder for at skaffe hegnsmaterialet, og hegnssystemet bliver derfor i nogen grad bestemt af ønsket om at anvende det mindst mulige materiale og det mindst mulige arbejde.

I skovsbygden, hvor overdrev omgiver vangene, udgør hegnene et afsluttet system af koncentrisk karakter.[^2] Anderledes er forholdet, hvor der dannes vangelag mellem tilstødende byer. Forudsætningen herfor er i første række, at byerne møder hinanden med vang mod vang, ikke overdrev mod overdrev eller vang mod overdrev. Endvidere er det en forudsætning, at sommergræsningen i fælledvangen er et væsentligt led i byens samlede græsningsmuligheder, og endelig forudsætter en videre udvikling, at der hersker mangel paa egnet hegnsmateriale og paa arbejdskraft, især til at opretholde de ubestandige jord- og torvdiger.[^3]

Hvis et enkelt sted vang støder mod vang, og begge vanges jord ligger til aarligt brug, er hegn unødvendigt mellem vangene, og derved kan dannes det, som Campbell kalder det aarlige brugs vangelag[^4] eller alsædevangelaget. Hvis vekselbrug anvendes i de paagældende vange, maa det være en forudsætning for dannelsen af vangelaget, at sædskiftet er ens i begge vange, saaledes at de to vange under det sædvanlige treskifte ligger til fælled samme aar. I saa fald dannes der ikke alene som i det aarlige brugs vangelag et hegnsfællesskab, men tillige et græsningsfællesskab, idet kreaturerne kan gaa til græsning frit i begge fælledvange. En udstrakt mulighed for dannelsen af saadanne treskifte-vangelag vil især være til stede i de bygder, hvor der ikke længere findes udmark, og hvor byerne derfor overalt grænser mod hinanden med vange. I saadanne bygder bliver hegnssystemet ikke koncentrisk, men radiært, idet alle hegn straaler ud fra byen, hvorfra der er direkte adgang til alle vange. Under saadanne forhold vil samtlige byens vange kunne ligge i vangelag med tilstødende byers vange.

Campbells sprogbrug er lidt uklart, naar han overfor kildematerialets oplysninger om vangelag paa op til 10 byer tilføjer, at i virkeligheden dannede hele Skaanes Söderslätt et eneste vangelag, som først naade sin grænse ved herregaardenes udskiftede jorder eller de naturlige geografiske afbrydelser.[^5] Ved et vangelag maa man nemlig forstaa samlingen af vange, der ligger indenfor det samme hegn. Vangelaget kan altsaa afgrænses af en bestemt hegnslinje, og det af Campbell nævnte 10-byers vangelag maa absolut regnes for eet af de allerstørste i henseende til byernes antal. Sven Dahl[^6] kommer for Torna-Bara hd's vedkommende til det resultat, at et vangelag kun undtagelsesvis har en udstrækning af 5 à 6 km og en overflade af ca. 10 km². Halvdelen af disse maal mener han er de normale.

I den nordskaanske skovsbygd finder vi vangelag af en helt anden karakter. Her ligger flere byer ofte sammen omkring agerjorden, der ligger i indbyrdes vangelag, men bygruppen er adskilt fra andre byer ved udmark eller hegn. I Nordskaane kaldes selve bygruppen i saadanne tilfælde for vangelag, og dette lag har en ganske overordentlig stor betydning for de retlige organisationsforhold, se nedenfor side 374. I mange tilfælde bestaar disse vangelag af en hovedby med et antal omliggende torpbyer.

Intet sted indenfor det oprindelige danske omraade er vangelagssystemet saa fuldkomment som paa den skaanske sydslätte, men vangelag kendes overalt i Danmark, dog mindst i Østjylland. Paa Fyen og især paa Sjælland findes de i stor udstrækning. Poul Hansen[^7] nævner et vangelag under hovedgaarden Stensgaard i Svendborg amt, hvori 9 byer deltog, og som havde en omkreds af 2–3 mil.

Vangelaget er kendt i EsjL III:20, der handler om de problemer, der opstaar, naar heste eller kvæg græsser paa ævred eller fælled i flere vange, der ligger sammen uden hegn, men der er ikke sikre vidnesbyrd om eksistensen af saadanne vangelag i de øvrige danske landskabslove. I de svenske landskabslove optræder et begreb, der formentlig dækker et lignende forhold som det danske vangelag. Upplandsloven og Västmannalagen taler saaledes om *værnelaget* som en retlig og organisatorisk enhed af stor betydning. Det gammelsvenske *værn* betyder dels hegn (sv. hägnad), dels vang (sv. gärde). Ordet er formentlig det samme som det nutidsdanske *værn*, altsaa forsvar. De nyere oversættelser af de svenske landskabslove betegner værnelaget som hegnslag (hägnadslag). K. G. Westman[^8] antager, at værnelaget er en mindre sammenslutning indenfor byen af de bymænd, som havde jord indenfor samme hegn. Værnelaget har i mange henseender den samme stilling overfor deltagerne som bylaget overfor alle bymænd. Sigurd Erixon[^9] er i tvivl om, hvorvidt værnelaget er det nu kendte vangelag eller en særlig lagdannelse af mere oprindelig karakter end bylaget, medens G. Lindgren[^10] sikkert med rette opfatter værnelaget som en mellembys organisation og karakteriserer det som et vangelag, formentlig nærmere svarende til Campbells »det årliga brukets« vangelag end til Skaaneslättens treskifte-vangelag. Paa 1600-tallet paaviser Lindgren, at værnelag er anvendt i Falbygden som betegnelse for vangelag. Ogsaa i Skaane anvendes værnelag paa 1700-tallet som synonym for vangelag; saaledes omtales i tingbogen for Oxie hd. en række byer, »hvilka byar skola ligga uthi värnelag med Hindby man«,[^11] ligesom flere byer i Skytte hd. »äro uti et värnelag tillsammans«.[^12] Jeg er nærmest af den opfattelse, at det højsvenske værnelag, som det kendes i landskabslovene, svarer til det særlige nordskaanske vangelag, altsaa en afsluttet bygruppe.

Takket være det righoldige kortmateriale er det lykkedes mig at udarbejde et kort over vangelagene i Oxie hd. i tiden ca. 1700–1720 (se fig. 4). Til grundlag for udarbejdelsen ligger først og fremmest kortmaterialet fra aarene omkring 1700, men hvor saa tidlige kort ikke findes, har jeg anvendt storskiftekortene. Desuden har jeg støttet mig til de i domsbøgerne omtalte stridigheder om hegnsforhold. Noget nøjagtigt statisk billede af hegnsforholdene er det naturligvis ikke muligt at give, men vangenes hovedformer synes dog uændret igennem hele det lille aarhundrede fra ca. 1650 til ca. 1730, hvorfra jeg har oplysninger om dette herred. Jeg mener derfor at have givet et nogenlunde korrekt billede af hegnssystemet i Oxie hd. omkring aar 1700. Under arbejdet har det desuden været muligt at begrænse mulighederne en hel del paa forhaand. Dels har et vangelag den nødvendige begrænsning, at hver by kun kan deltage med en enkelt vang, idet det jo ellers ikke vilde være muligt at frede den eller de vange, der bar sæd, dels er formodningen for, at byer med agerblanding ligger i vangelag.

Jeg skal derefter pege paa de vigtigste resultater af denne kortlægning. Imod øst langs Øresund ses det langstrakte almindingsstykke, der anvendes til sparsom græsning. Straks indenfor dette overdrev støder vi paa herredets mest vidtstrakte vange- og engelag. Det bestaar af engevangene fra de 9 byer, der fra Hyllie i nord til Eskildstorp i syd har forbindelse med havet, og det har altsaa en længde af ca. 11 km, men kun en gennemsnitlig bredde mindre end 1 km. Man vil bemærke, at Hyllie og Naffentorp har fægange, der fra byen fører ud gennem engene til overdrevet ved stranden. Det fremgaar af en retssag fra 1699, at engelaget efter høhøsten blev anvendt til fælles græsning for alle de 9 byer.[^13] I 1688 omtaler oldermanden i Oxie by, at han har pantet en bymand i Fosie efter opfordring af »dhe öfrige 7 byars ålderman, som uthi fälleden interesserer«.[^14] Herefter skulde det omtalte vangelag altsaa omfatte 8 byer. Af kortmaterialet fremgaar det imidlertid kun, at der findes et vangelag imellem Oxie nørrevang, Lockarp nørrevang, Fosie østrevang, Hindby østrevang, V. Kattarp østrevang, V. Skrævlinge østrevang og Husie vestrevang. Selvom kortene skulde være urigtige, er det vanskeligt at se, hvorledes dette vangelag kan omfatte yderligere to byer, medmindre 2 vange i den samme by skal inddrages, hvad der er umuligt. Oldermanden maa formentlig have talt galt eller tingskriveren have hørt forkert. Dette sidste var maaske det mest sandsynlige, for han var efter tingbogens sprog at dømme svensker og har maaske vanskeligt ved at forstaa det skaanske maal. Paa den anden side omtales det samme vangelag i 1710 som kun omfattende 5 byer,[^15] nemlig V. Skrævlinge, V. Kattarp, Husie, Oxie og Hindby, hvilke 4 sidstnævnte byer tiltales for at have opgivet deres vange for tidligt. Naar Lockarp og Fosie ikke nævnes, skyldes det dog sikkert blot, at byen ikke har gjort sig skyldig i den omhandlede forseelse.

I 1707 omtales en overenskomst om antallet af stude paa fælleden mellem Tørringe, Arrie og Brøddarp.[^16] Nogle aar tidligere omtaler tingbogen imidlertid et vangelag mellem Arrie, Brøddarp og Ingelstad, hvorfor den sidstnævnte by maa have været med i laget. Da der heller ikke hverken paa de ældre kort eller paa storskiftekortene er det mindste tegn paa hegn imellem Tørringe Harebergsvang og Kærstorp vestrevang eller mellem Arrie østrevang paa den ene side og Brøddarp vestrevang, Høtofta østrevang, Ingelstad nørrevang og Kærstorp vestrevang paa den anden side, antager jeg, at vangelaget har bestaaet af Kæglinge østrevang, Tørringe Harebergsvang, Kærstorp vestrevang, Ingelstad nørrevang, Høtofta østrevang, Brøddarp vestrevang og Arrie østrevang.

I 1709 omtales endvidere et vangelag mellem Vintrie, Naffentorp, Fjærdingslov og Lockarp,[^17] hvilket svarer til oplysningerne i kortmaterialet. Det i areal største vangelag i herredet synes at være Høkøpinge østrevang, Tygelsjø østrevang, Glostorp vestrevang, Arrie søndrevang og Høtofta nørrevang.

[Figur: Kort over vangelagene i Oxie hd., konstrueret ved hjælp af udskiftekortene fra omkring aar 1700 samt tingbogsmateriale.]

## II. Hegnspligt og Markfred

### 1. Hvem paahviler hegnspligten?

De ældste regler vedrørende hegnspligten er endnu et vidnesbyrd om, at opdyrkningen har fundet sted i private løkker, der senere samledes i løkkevange. Der kan nemlig ikke være tvivl om, at de ældste eksisterende hegnsregler gaar ud paa, dels at den, der vil værne sin agerjord imod kreaturerne fra den omliggende udmark, selv maa hegne sig fred til, dels at den, der med sin agerjord støder mod en andens agerjord, skal rejse halvt lovligt hegn, d. v. s. sørge for halvdelen af hegnet, medens naboen skal sørge for den anden halvdel.

Reglen om, at man selv skal hegne sig fred til, kendes fra de danske landskabslove kun i SKL 185, der udtaler, at dersom bymarker eller torpmarker støder op til en anden by eller torp, saa at en mands fælled støder op til en anden mands indhegnede mark, saa skal den, der har sæd og indhegnet mark, altid sætte gærde om sin vang og sin indhegnede mark. Reglen har paa SKL's tid væsentlig betydning for reguleringen af mellembys forhold, men har utvivlsomt ogsaa været gældende mellem bymænd indbyrdes. Saaledes fremgaar den ogsaa af Øgl. BB XIII § 2, der fastslaar pligten til halvt lovligt hegn mellem to agre eller enge, men som tilføjer, at hvis græsgang støder mod indhegnet vang, da skal den, som ejer græsgangen, ikke underholde det halve af det fælles hegn mod den indhegnede vang. Hvis ejeren af den indhegnede vang vil have markfred, maa han altsaa selv hegne sig fred til. Dette er da sikkert den almindelige regel i de svenske landskabslove og i Magnus Erikssons rigslov.[^18]

Den forannævnte regel maa naturligt føre til, at hver mand skal hegne for sin egen ejendom, og selvom vi intet sted i de danske landskabslove har nogen udtrykkelig udtalelse herom, synes det nærmest, som om en saadan regel er forudsat i EsjL II:70 og 73, der taler om ejeren af et gærde paa en saadan maade, at det sandsynligvis maa være hegnet for hans egen jord, jfr. Gutalovens XXV. Hvor to indhegnede agre mødes, fører reglen om hver mands fulde hegnspligt med hensyn til sin egen ager naturligt til en regel om, at fællesgærder mellem agerjord skal rejses af de to ejere i fællesskab med halvdelen til hver. Heller ikke denne regel er udtrykkeligt udtalt i de danske love, men JL III:58 bestemmer, at hvor fælled støder mod ager, da skal de, der ejer fælleden, holde halvt hegn med dem, der ejer ageren, thi de, der nu har fælled, kan ad aare faa indhegnet mark og vil da behøve en ligelig fordeling. Denne begrundelse tyder paa, at der tidligere har eksisteret en regel om halvt hegn mellem to agre i den samme by. Reglen om halvt hegn mellem agre er kendt i de ældste, svenske landskabslove, saaledes Gutalovens XXVI og Ældre Vgl. IX § 1, hvilken sidste bestemmelse dog kun angaar gærdet mellem to tofter.

I JL er ethvert spor af et tidligere løkkebrug forsvundet, og hegnsreglerne er afklarede i overensstemmelse hermed. Afgørende bliver nu, hvem der skal holde vangegærderne, og her forlader loven fuldstændig princippet om, at enhver skal hegne sig fred til, og paalægger samtlige bymænd en kollektiv pligt til hegnssætning. Hovedreglen er fastslaaet i JL III:58, hvorefter vangegærdet skal rejses af hver mand i forhold til hans ejendoms størrelse efter guldvurdering, dog at den, der ejer stuf i vangen, ikke skal deltage i fordelingen af hegnsbyrden med sin stufjord. Det fremgaar endvidere af loven, at hver mand faar sit stykke af vangegærdet tildelt efter en rebning; det vil altsaa sige, at hele hegnet inddeles i lige saa mange stykker, som der er bymænd, og hver bymand faar en længde, der svarer til hans bymaal. En lignende fremgangsmaade er sikkert forudsat i Uppl. BB VI § 1, hvorefter lensmanden i tilfælde af brud paa hegnet skal tilkalde hegnssyn, men bymændene skal selv raade for bymaal, d. v. s. de maa selv (formentlig gennem rebning) fastslaa, hvem der er skyldig i forsømmelsen af hegnspligten.

Denne nyere regel er en konsekvens af den solidaritet med hensyn til markfreden, som vangebruget forudsætter, og den gælder derfor ikke, for saa vidt angaar den enkelte bymands særjord. Derfor fastslaar JL III:57, at ejeren af en toft selv har pligt til at hegne om denne, saafremt toften er bebygget, men er det en nybygget tofteager, der formentlig indgaar i den tilstødende vang, jfr. ovf. side 142, da skal ejeren af en saadan ager kun sætte endegærde op imod den bebyggede toft, og hvis den ubebyggede toft støder op til bebyggede tofter, skal alle bymændene sætte sidegærdet mellem de to jorder, thi tofteageren er en del af vangen og forpligter følgelig alle bymændene til hegnssætning. Stufjorden er som regel ikke indhegnet, jfr. nedenfor side 330 ff., men holdes udenfor rebningen af byens jord. Hvis stufjorden ligger op til byens gade, skal ejeren dog sætte gærde ind imod gaden. Ogsaa andre særjorder end toften skal hegnes af ejerne alene, saaledes abildgaard, kaalgaard og toftegaard, se JL III:60. Med toftegaard forstaas sikkert en løkke i vangen og ikke hustoften, hvorom III:57 jo har givet fyldestgørende besked. Toft i betydningen løkke anvendes overalt i Sønderjylland lige indtil udskiftningen.

Forsaavidt angaar reguleringen af hegnspligten mellem to nabobyer opretholder man, som nævnt, stadigvæk den gamle regel om halvt hegn til hver, jfr. JL III:58, der ikke, som af Troels Fink[^19] antaget, omhandler det tilfælde, at den ene bys overdrev grænser til den andens vang, men derimod det tilfælde hvor en bys fredede vang støder mod en anden bys fælledvang, saaledes som det ogsaa mere tydeligt fremgaar af reglens gengivelse i DL 3–13–36 og af højesterets forstaaelse af denne regel. I en sag fra 1691 indstævnes ejerne af Haveløkke gaard til dom for halvt hegn mellem Koholt, Bandholm og Vaarskov kornmarker paa den ene side og Vried skov paa den anden side. DL 3–13–36 paaberaabes, men tingfogden i Fuglse hd. bemærker, at da Vried kun er et overdrev med græsgang til heste og kreaturer, og DL 3–13–42 og 43 giver fuldkommen forklaring paa, hvad der skal forstaas ved vang, og hvornaar en vang skal fredes, saa kan Vried ikke opfattes som vang, der forpligter til halvgærde, men den af parterne, der behøver fred, maa selv hegne sig dertil. I 8 mænds afsigt hedder det: ved vang forstaar vi den tilsaaede kornmark og ved fælled den, som udlægges andet aar derefter med sæd, og da i lige maade behøver hegn og fred. Derfor finder vi, at Vried skov ikke kan anses for fælled, som efter loven skal tage halvgærde mod vang, men alene for et overdrev og ej sædeland, som ingen slig hegning kan tilkomme, idet den, der vil have fred, selv maa hegne sig fred til. Hertil slutter sig baade landsting og højesteret.

Ogsaa de øvrige regler i JL III:57, 58 og 60 gentages i DL, nemlig 3–13–34 til 39. Ny er imidlertid reglen i DL 3–13–40, hvorefter den, der lovligt inddrager et stykke jord til vang eller eng, naar denne jord ikke af arilds tid tidligere har været indhegnet, selv skal hegne sig fred til, og hvis gærdet ikke er lovligt, maa han selv tage skade for hjemgæld. Reglen er for saa vidt blot en anvendelse af princippet i JL III:60, hvorefter ejeren selv maa hegne for abildgaard, kaalgaard og toftegaard.

Efter Danske Lov er retstilstanden altsaa i korthed følgende: Pligten til at hegne en byvang paahviler alle bymændene, der fordeler hegnsbyrden efter bymaal. Hvor en mand har særjord indenfor vangen, maa han selv hegne sig fred til. Hvor to byers agerjord støder sammen, er de pligtige at rejse halvdelen af hegnet hver, hvis hegnet overhovedet er nødvendigt, og dette gælder ogsaa, naar den ene bys kornvang ligger mod den anden bys fælledvang. Denne lovbestemmelse synes at forudsætte en anden regel, som udtrykkeligt er forudsat i højesteretsdommen 1691, nemlig, at den, der vil have fred overfor overdrev, som ligger til stadig græsning, selv maa rejse hegn. Hovedreglen er altsaa stadig den, at hver der vil have fred, selv maa hegne sig den til, og dette gælder alle, der bryder ud af et hidtil bestaaende fællesskab. Denne grundsætning opretholdes forøvrigt i de første udskiftningsforordninger 29.12.1758, 28.12.1759, 8.3.1760 og 28.7.1769, men opgives i forordningen 13.5.1776, hvorefter hegnspligten mellem byer og mellem enkelte lodsejere skal fordeles efter hartkorn. Med forordningen 23.4.1781 forlades ogsaa dette princip, og reglen om halvt hegn bliver gældende i alle tilfælde, medens den, som nævnt, hidtil kun havde været gældende, naar to byers vange stødte sammen, og hegn var nødvendigt.

Denne retstilstand brydes imidlertid af en samtidig gældende grundsætning om, at den, der har opfyldt hegnspligten i hævdstid, ogsaa fortsat er pligtig dertil. Som regel søger man under en hegnsvist først og fremmest oplyst, hvem der hidtil har holdt det paagældende hegn, og formodningen er altid for, at den, der har opretholdt hegnet, ogsaa er pligtig at gøre det i fremtiden. I et brev fra ca. 1300[^21] indberettes det saaledes til kongen, at 8 synsmænd ikke har kunnet finde ud af andet, end at beboerne i Krarup aldrig har sat gærde om Lange lyng sammen med Snarup og Stenstrup. I en rettertingsdom 1636[^22] udtales det almindeligt, at da det omhandlede gærde har fulgt den paagældende gaard af gammel tid, bør han ogsaa fortsat holde det ved magt.

Mere tvivlraadig er en højesteretsdom 1666.[^23] Tvisten drejer sig om, hvem der skal hegne for et enemærke. Hidtil har den tilstødende by, som ikke har nogen jord i enemærket, deltaget i opsætningen af hegn, men nu protesterer bymændene. Landsdommeren har imidlertid tilfundet dem at tage halvt hegn og at holde hyrde ved ledet. Voteringen viser stor tvivl blandt dommerne. Under henvisning til at Thorkildstrup bymænd hidtil har hegnet om enemærket, voterer flertallet for at stadfæste landstingsdommen, hvilket faktisk ogsaa sker, men dommen udstreges igen. Sagen var den, at mindretallet nægtede at votere, saalænge det ikke var oplyst, om bønderne har hegnet for enemærket af rettighed (maa her forstaas som pligt) eller af god vilje. Sagen bliver derfor udsat til nyt vidnesbyrd, og resultatet bliver derefter følgende ikke altfor klare dom: Efterdi det er et enemærke, som her tvistes om gærdere lukkelse til, det og med 20 aars rolig hævd bevistes, at Thorkildstrup bymænd (de undtaget, som har ligget til Lindholm) ikke af nogen rettighed har lukket de omtvistede gærder, da bør Lindholm ejermænd selv lukke gærderne om enemærket, saafremt de vil have fred. Hvad hyrden ved enemærkets led angaar, da efterdi det er offentlig vej, som gaar gennem leddet, hvorpaa ogsaa Thorkildstrup mark støder, og Thorkildstrup nyder lige saa stor nytte af den hyrde, som Lindholm ejermænd, da bør de ogsaa bekoste halvdelen af udgifterne til hyrden.

Dommen opretholder altsaa for saa vidt reglen om, at den, der vil have fred overfor et omliggende fællesskab, selv maa hegne sig fred til, men højesterets stilling til hævdens indflydelse er meget uklar. Det kan man imidlertid ikke sige om et par landstingsdomme fra de følgende aar.

Sjællands landsting afsiger i 1702 følgende dom:[^24] Eftersom det med overensstemmende vidner, der kunde mindes 60 og 70 aar, bevistes, at to mænd i Egerup altid havde lukket gærderne om Trenderup vang, saa kunde gaardenes nuværende ejere ikke befries for, hvad de efter fornævnte gamle hævd var pligtige til. Ogsaa en Fyenbo landstingsdom 1708 tager stilling til spørgsmålet:[^25] Ihvorvel at lovens 3–13–36 formelder, at naar bys fælled støder til anden bys hegned etc., saa ses dog ikke, at Svanninge mænd kan benytte sig af denne lovbestemmelse, da der er fremlagt tingsvidne fra 1654, som beviser, at Svanninge mænd 24 aar forhen havde oprejst det omtvistede gærde, og at ingen uden de Svanninge mænd siden den tid har befattet sig med samme gærde, og endvidere at Svanninge har opsat gærdet til deres egen fordel og ikke til fælles og siden over 20 aars hævd uomtvistet har vedligeholdt det. Da der endvidere er fremlagt en gammel forening mellem de omliggende byer, hvorefter Svanninge skal gærde, og da endelig Svanninge paa grund af de daarlige jorder ikke kan følge treskiftet i de øvrige byer og derfor ikke kan ligge i vangelag med dem, paalægges hegnspligten Svanninge som hidtil. Af denne dom synes man dels at kunne udlede, at lovens regler viger for hævd, dels at den, der til udelukkende egen fordel vil hegne sig fra en tilstødende vang, ogsaa selv maa sørge for hegnet.

Denne sidste grundsætning er endnu klarere udtrykt i Fyenbo landstingsdom 28.9.1712.[^26] Det hedder i dommen, at det er bevist med tingsvidne, at der aldrig har været gærde mellem Broby fang og Karup bys marker, men at der fra arilds tid altid har været vang imod vang og fælled imod fælled, indtil Karup fandt paa at forandre deres vang imod ældgammel skik og sædvane, ved hvilken forandring der nu falder fælled imod vang og vang imod fælled. Nu besværer Karup sig over, at Broby optager deres kvæg og heste, og derfor paastaar de, at samtlige bør tage halvgærde fra skel til skel mellem de paagældende marker. Saa ser vi ikke at kunne paabyde Broby at hegne, hvor der aldrig har været hegnet før, men kender for ret, at saafremt Karup mænd finder det gavnligst for dem selv at forandre markerne, da bør det ske uden at skade deres naboers korn og græs, og Karup mænd maa selv hegne.

I det hele taget har det nok været en almindelig mellembys regel, at den by, der vilde unddrage sig et bestaaende vangelag, selv maatte hegne sig fred til. Saaledes resolverer Skaanes ldst. 1674,[^27] at ejeren af en eng, der ligger til fælled med de tilstødende vange, selv maa hegne sig fred til, naar vangene ligger til fælled, og hvis han ikke vil det, maa de tilstødende byers mænd selv hegne om engen og gøre sig betalt i engens udbytte. En sag for Hvidding herredsret 1702[^28] handler ligeledes om en bys eng, der ligger i fælled med en anden bys vang. Herredsretten resolverer, at hvis engens ejere vil have den fredet udenfor vangens fredstid, saa maa de selv hegne sig fred til.[^29]

I tilslutning til udtalelserne under voteringen i højesteretssagen fra 1666 kan nævnes en sag fra Lejre herredsting 1698,[^30] hvorunder det oplystes, at landsbyerne Særløv og Torkstrup i mands minde havde opretholdt hegnet mellem de to byer og Hulegaard. I denne tid havde de hugget gærdsel og stave i Hulegaards skov, men nu har Hulegaards ejer forbudt dem at hugge gærdsel i den skov og kræver alligevel af dem, at de skal opretholde hegnet. Det er helt i overensstemmelse med højesterets opfattelse i sagen fra 1666, naar herredsfogden i dommen under henvisning til DL 3–13–36 paalægger Hulegaard at holde halvt hegn med byerne.

I vedtægterne findes ingen regler om hegnspligten mellem to byer eller mellem to brugere, men kun regler for opretholdelse af vangegærderne. Det er oftest JL's og DL's regel, der gengives i stærkt varierende former, saaledes at vangegærdet skal opretholdes af alle bymændene, der fordeler pligten imellem sig ved rebning.[^31] Af vedtægterne fremgaar det ikke, om hver enkelt bymands del af vangegærdet er blevet afmærket, men at dette i hvert tilfælde er sket i nogle byer, viser en udtalelse i Oxie hd. tb. 1702,[^32] hvorefter en bymand er blevet udpantet, fordi han pløjede saa tæt til grøften om vangen, at det mærke, som viser, hvorledes hver og en skal dige, snart forskubbes og skaber stor urede imellem bymændene.[^33]

Enhver skal gærde for sin egen toft eller have, og nogle enkelte vedtægter tyder paa, at de ældre regler om hegnspligt har levet videre. Saaledes bestemmer vedtægten for Erfigsted, Haderslev amt, 1641,[^34] at enhver skal holde vangegærdet ved magt for sine agerender, og vedtægten for Øsløs, Thisted amt, 1736 § 11 (DW III:267) fastsætter, at enhver bymand skal dige for sin ager og eng, hvor hans jord støder op til diget.

I Sønderjylland synes man under den stærke udvikling af løkkedriften at have anvendt DL 3–13–40, uanset DL ikke i almindelighed var gældende i landsdelen. Efterhaanden som udskiftningen skred frem, og den ene løkke grænsede op til den anden, den ene kobbel til den anden, maatte en saadan regel føles urimelig, og der blev gjort mange forgæves forsøg paa at faa den afskaffet.

Gammel hævd og den paa DL 3–13–40 byggede grundsætning var imidlertid urokkelig, med mindre bymændene indbyrdes blev enige om en anden ordning som f. eks. Adbol og Skovby i Ny hd., hvis vedtægt 1722 bestemmer, at naboer, der har kobler ved siden af hinanden, hver skulde tage halvdelen af hegnsbyrden efter lov og landsret.[^35] Nogle vedtægter fra det fynske omraade indeholder en lignende regel om halvgærde mellem tilstødende særjorder.[^36]

### 2. Hegnstiden

Vangebruget forudsætter, at der er enighed blandt bymændene om tidspunkterne for vangens fredning og opgivelse. Bestemmelser herom hører da ogsaa til vedtægternes faste bestanddele og er desuden optaget i lovgivningen. SKL 188 bestemmer, at granderne i byen, naar de har saaet deres sæd, skal fastsætte en lagdag, til hvilken alle skal have opfyldt den dem paahvilende hegnspligt, men SKL 179 og 189 tyder paa, at den egentlige fredning, trods eventuel tidligere hegnssætning, indtræder pinsedags aften. JL III:59 fastsætter, at hegnet for rugvangen skal være lovligt til paaske eller før og for vaarsæden til pinsedag, og hegnene for begge vange skal opretholdes indtil mikkelsdag (29.9), medmindre alt kornet er kørt hjem fra marken forinden.

Efter det første udkast til DL 3–13–42 skal hegnet for rugvangen lukkes inden mikkelsdag, men i den endelige tekst bliver tidspunktet rettet til mortensdag (11.11). Det tilføjes, at bymændene trods den forannævnte regel kan vedtage, at deres kreaturer skal gaa i vangen til imod mortensdag. Ifølge DL 3–13–43 skal der gærdes for vaarsæd til voldermisse (1.5.), og gærdet skal blive staaende til mikkelsdag, med mindre alt kornet forinden er kørt hjem.

Vedtægterne indeholder et væld af regler om tidspunkterne for vangenes fredning og hegnets istandsættelse, og der er ofte stor forskel paa reglerne fra by til by. Visse hovedregler kan dog konstateres. For det første findes i et meget stort antal vedtægter, især fra Skaane og Sjælland, en sondring imellem hegnets *gablukning* og dets *fuldlukning* eller *fredtepning*. Vedtægterne giver næsten ingen oplysning om, hvilken forskel der er paa de krav, der stilles til et gablukket og til et fuldlukket hegn, men meningen er formentlig, at man ved gablukningcn skal istandsætte alle gennembrydninger i hegnet, hvorigennem kreaturerne uden videre kan gaa ind i vangen, medens fuldlukningen har til hensigt at gøre hegnet istand til at modstaa angreb fra kreaturer, der ikke ligefrem er uvane, jfr. § 3 i Apenhult, V. Gønge hd. (nr. 21) 1755.

Det lønner sig ikke nærmere at undersøge vedtægternes stærkt vekslende regler om markfredens indtræden, med mindre man i hvert enkelt tilfælde kan inddrage de stedlige mark- og dyrkningsforhold i undersøgelsen, hvad der helt vil falde udenfor rammerne af nærværende fremstilling. I almindelighed kan det fastslaas, at hegnet skal holde kreaturerne væk fra vangen fra det tidspunkt, da saaningen begynder, men adskillige vedtægter indeholder foruden hegnstiderne tillige bestemte angivelser af, hvornaar kreaturerne skal lukkes ud af den fredede vang, og disse tidspunkter behøver ikke at falde sammen med fredningen, jfr. DL 3–13–42 in fine.

Til belysning af forholdene skal vi gennemgaa nogle enkeltheder fra vedtægterne i Skaane, hvorfra det talrigeste materiale er bevaret.

Til denne gennemgang bemærkes, at kun et faatal af vedtægterne indeholder særlige regler om fredningen af rugvangen, idet de fleste enten blot i almindelighed omtaler vangens fredningstider under eet eller ogsaa kun byvangens. I adskillige byer i de nordskaanske herreder har der saa sent som paa 1700-tallet kun været saaet vaarrug og ingen vintersæd, saaledes at fredningstiderne var de samme for de to vange.

I den følgende gennemgang undersøges kun forholdene i vaarsædsvange.

I Ø. Gønge hd. har 16 af 41 undersøgte vedtægter særlige bestemmelser om gablukningen. Heraf bestemmer 7, at gablukningen skal finde sted til Vor Fruedag (25.3.), 2 vedtægter fastsætter gablukningen til først i april maaned, 4 til saaningen, 2 til det tidspunkt, som vedtages af bymændene og 1 til det tidspunkt, oldermanden fastsætter. Af de nævnte 41 vedtægter fastsætter de 13 fredtepningen eller fuldlukningen til Valborgsdag (1.5.), 7 til først i april og 4 til Bøelsmesse (17.6). Endvidere indtræder fredningen efter 10 vedtægter paa tidspunktet for saaningen, efter 3 vedtægter paa det tidspunkt, oldermanden fastsætter, og endelig siger 3 vedtægter blot, at først skal rugvangen fredes og kort tid derefter bygvangen.

I V. Gønge hd. har 56 af 79 undersøgte vedtægter særlige bestemmelser om gablukningen. Heraf bestemmer 3, at gablukningen skal finde sted, saasnart kulden er gaaet af jorden, 5 fastsætter gablukningen til Vor Fruedag (25.3.), 21 til en dag først i april, 6 til en dag sidst i april og 19 til tidspunktet for saaningen. Af de nævnte 56 vedtægter fastsætter 46 fredtepningen til Valborgsdag (1.5.), 1 til Vor Fruedag (25.3.), 3 til først i april, 3 til sidst i april, 12 til maj maaned (efter den 1.5.), 4 til først i juni og 5 til sidst i juni. 2 vedtægter fastsætter fredtepningen til en uges tid efter saaningen.

Endelig skal anføres resultatet af en gennemgang af 24 vedtægter fra Gærds hd. Heraf indeholder 9 særlige bestemmelser om gablukningen, nemlig 1 til det tidspunkt, hvor kulden er gaaet af jorden, 3 til april maaned og 5 til Valborgsdag. 13 vedtægter fastsætter fredtepningen til det tidspunkt, oldermanden tilsiger, 6 til Valborgsdag, 4 til maj maaned og 1 til en uge efter saaningen.

I forbindelse hermed kan nævnes, at 15 vedtægter fra V. Gønge hd. indeholder særlige bestemmelser vedrørende tidspunktet, hvor kreaturerne skal føres ud af vangen. I 6 vedtægter falder dette tidspunkt sammen med gablukningen, og i 6 andre vedtægter falder tidspunktet sammen med fredtepningen. 1 vedtægt vil have kreaturerne fjernet paa et tidspunkt mellem gablukning og fredtepning, og 2 vedtægter kræver først, at kreaturerne skal være væk paa et tidspunkt, der ligger efter fredtepningen. I Ø. Gønge hd. falder tidspunktet for kreaturernes fjernelse i 3 tilfælde sammen med gablukningen og i 2 tilfælde sammen med fredtepningen. I 4 tilfælde fastsættes kreaturernes fjernelse til 1.5., samtidig med at gablukningen finder sted 25.3. og fredtepningen 8.4., men omvendt indeholder 2 vedtægter en regel om, at kreaturerne skal være fjernede den 1.5., samtidig med at gablukningen finder sted i marts-april og fredtepningen først den 17.6. I Gærds hd. er den hyppigste regel den, at kreaturerne skal være fjernet fra rugvangen, naar denne tilsaaes, og af bygvangen, naar denne fredteppes.

Som man vil se, udgør disse regler et meget broget billede. En stor del af forklaringen herpaa er vel nok, at markfreden var saa uhyre vigtig for bylaget, at det var nødvendigt at overholde meget formelle regler for ikke at bringe urede i byen. Disse formelle regler har traditionen vel af og til gjort mere bestandige, end bylagets tarv gjorde nødvendigt.

Gennemgangen af foranstaaende vedtægter fra Nordskaane kan suppleres med en skildring af forholdene paa Skaanes Söderslätt paa 1700-tallet. Skildringen er givet af Mathias Solberg og det fremgaar heraf, at rugvangen hegnes og gablukkes, naar kulden gaar af jorden, saa at bymændene kan gaa videgang St. Jørgensdag (23.4.). Valborgdagen (1.5.) gaas der fuld videgang, og da skal alle hegn være i fuldkommen stand om rugvangen. For bygvangen skal der gablukkes Valborgdagen, da led og laager skal være paa plads. Derefter maa ingen kreaturer være i vangen. Inden byggen saas, gaar man videgang for at se, om der er fuldt fredet. Byggen saas nogle steder 18.5., men andre steder først 25.5.

Lige saa vigtigt, som det er, at bymændene samtidig istandsætter hegnet, lige saa vigtigt er det, at den ene ikke opgiver vangen, d. v. s. lader kreaturerne græsse paa stubmarken, før de andre. Ifølge SKL 187 skal den, der nedtager hegnet, forinden alle mænd har bjerget deres sæd, erstatte al skade paa kornet og give enhver, der kærer, en bøde paa 6 øre. EsjL II:74 indeholder udførlige regler herom. Hvis nogen faar indhøstet før de andre, maa han ikke af den grund drive sit kvæg i vangen, selvom han holder det paa sin egen jord. Det kan ikke være lovligt, at han benytter ævred tidligere, fordi han har faaet tidligere høstet, hvad enten det er een ager eller flere, og hvis han alligevel gør det, maa hans kvæg optages, ligesom naar det ellers kommer i vangen. Men hvis der findes nogen i byen, som er saa lumsk, at han lader sit korn staa ude paa marken, fordi han vil gøre de andre skade dermed eller optage deres kvæg, da skal granderne stævne ham til tinge, og tingmændene skal fastsætte en dag for ham, til hvilken dag han skal have indhøstet, og faar han indhøstet til denne dag, da har han selv gavn deraf. Men faar han ikke indhøstet, da skal han først indhegne sin jord uden at optage kvæg, og granderne skal nyde deres ævred, jfr. Øgl. BB XXI og Sdml. BB VII. Hvis flere byer ligger i vangelag, er det naturligvis af lige saa stor betydning, at ingen af byerne opgiver de paagældende vange, forinden de andre har faaet indhøstet. Dette fastsættes da ogsaa i EsjL II:74, som tilføjer, at dersom de alligevel driver kvæg paa vangen, da skal de erstatte den skade, som voldes paa det korn, der ikke er indhøstet, og betale bøder efter nærmere fastsatte regler. Baade internt og mellembys gælder formentlig det sidste punktum i EsjL II:74, hvorefter de, der først faar indhøstet, dersom de sender deres kvæg i vangen, maa finde sig i, at de andre, der er senere med høsten, under tilsyn beholder deres ævred lige saa mange dage senere, som de første havde deres, forinden de andre fik indhøstet.

Ifølge JL III:59, jfr. DL 3–13–43, skal hegnet opretholdes indtil mikkelsmesse, medmindre alt kornet kommer ind før, men nærmere regler gives ikke. Hvis nogen vil have sit kvæg paa ævred, før de andre har høstet, skal han ifølge DL 3–13–44 meddele de andre dette og have deres forlov dertil, og skal derefter holde det paa sine egne agre og holde det vogtet, saa at det ikke kommer ind paa andres uhøstede agre.

I V. A. Sechers udgave af DL anføres EsjL II:74 som kilde til denne bestemmelse. Dette kan ikke være rigtigt, da EsjL ikke nævner den mulighed, at man kan faa grandernes tilladelse til at vogte sit kvæg i vangen, forinden denne almindeligt opgives. Den samme regel gælder ifølge 3–13–45 om byer, der ligger i vangelag sammen. Reglen i EsjL II:74 om den, der ved forsømmelighed undlader at høste i tide, gentages i DL 3–13–46.

I vedtægterne forekommer ikke større afvigelser fra lovgivningens bestemmelser, der gang paa gang er optaget i vedtægtsbestemmelserne. I mange tilfælde fastsætter vedtægterne en bestemt dato for opgivelsen af vangen, og mikkelsdag eller mortensdag synes her at være det almindeligste, men ofte skal vangen ligge fredet, indtil bylaget vedtager at opgive hegnet. Hovedreglen er dog den, at vangen kan opgives, naar alt kornet er indbjerget, og dette er formentlig først sket, naar den er renset for rivelse.[^38] Hvis en bymand af forsømmelighed undlader at faa sit korn hjem, maa han tage skade for hjemgæld.[^39]

Hvis byer, der ligger i vangelag, ikke har fælles vedtægt, har reglen vel været den, som udtales i Venestad, Gærds hd. (nr. 35) 1639 § 13, at ingen maa opgive vangen, før alle bymændene og de omliggende byer og torper har samtykket. Imidlertid er det jo klart, at netop vangelagene frembyder mulighed for talrige konflikter vedrørende vangenes opgivelse. Dette fremgaar da ogsaa klart af tingbøgerne i de egne, hvor vangelagssystemerne er fremherskende.[^40]

### 3. Hegnssyn

Naar de forskellige tidspunkter indtræder, hvor bymændene skal have hegnet i en vis stand, skal samtlige bymænd eller særligt udnævnte mænd gaa videgang (gærdegang, gaardgang) for at konstatere, om hegnspligten er behørigt opfyldt og fastsætte bøder for de uefterrettelige. Naar oldermanden tilsiger nogen at syne hegnene, er den udmeldte pligtig at forrette synet og bliver pantet, hvis han holder sig hjemme. Hvor alle bymændene gaar om hegnet, er de alle pligtige at møde op,[^41] hvilket bl. a. skyldes ønsket om, at enhver mand under selve videgangen kan udpege det stykke hegn, hvis opretholdelse han har ansvaret for.[^42]

I nogle byer gaar man regelmæssigt videgang under hele fredstiden, f. eks. 1 eller 2 gange om ugen eller hver anden eller 3. uge;[^43] andre steder indskrænker man sig til at gaa videgang paa de tidspunkter, hvor hegnet skal være i en vis stand, og saafremt der udenfor videgangen konstateres brud paa markfreden, udsendes der et særligt syn, som skal konstatere, om hegnet er ulovligt, og i bekræftende fald hvem der har ansvaret derfor.[^44] Hvis det under videgangen konstateres, at et hegn er ulovligt, og der ikke er sket nogen udbedring inden næste videgang, paalægges der den ansvarlige ekstrastraf. En bonde, der i 1693 blev tiltalt ved Harjagers herredsting for helligbrøde, fordi han havde arbejdet paa en helligdag, forsvarede sig med, at bymændene to gange havde pantet ham for ulovlige gærder, og at de nu havde truet ham med dobbelt straf, hvis gærdet ikke kom i stand. Derfor maatte han bruge helligdagen til at faa arbejdet fuldendt.[^45]

Foruden det egentlige hegnssyn fandtes der i mange byer en markmand, vangegemmer eller engevogter, der — naar han ikke blot var hyrde — havde til opgave at overvaage markfreden; se herom foran side 119. Naar en eller flere af byens vange ligger i lag med de omliggende byers vange, maa fredningen af alle de til et vangelag hørende marker nødvendigvis ske samtidig, og i mange tilfælde har de deltagende byer derfor fælles videgang om hele vangelagets hegn; se herom nedenfor side 379 f.

### 4. Hegnets kvalitet

En undersøgelse af hegnsmaterialet og dets behandling er af overvejende kulturgeografisk karakter og skal ikke foretages her. For Skaanes vedkommende har Campbell[^46] gennemført en undersøgelse af hegnene indenfor de enkelte bygder. For blot at antyde problemets karakter kan vi pege paa hovedresultatet af denne undersøgelse, hvorefter hegnene paa slettebygden gennemgaaende bestaar af jordvolde, som, hvor der findes alminding, ofte er dækket med tørv; i risbygderne, hvor eng- og fælledmarker er et karaktertræk, er hegnsmaterialet oftest ris, d. v. s. engens rydningsserie eller underskov fra fælleden samt græstørv. I skovsbygden findes egentlige trægærder, medens stengærderne optræder spredt, hvor der findes naturlige muligheder herfor.

I de danske landskabslove findes der ikke meddelelser om, hvilke krav der stilles til hegnets kvalitet. Naar EsjL II:61 taler om lovlige gærdestaver, er der vel nærmest tænkt paa, at gærdet ikke maa være af en saadan beskaffenhed, at det volder dyr eller mennesker skade, og det er jo da ogsaa derom, bestemmelsen handler. Lidt mere almindelig er gengivelsen i DL 3–13–48, hvorefter gærder skal være lovlige, saa at ingen derover fanger skade. Ganske vist følger herefter en omtale af det tilfælde, at dyr eller mennesker kommer til skade paa grund af gærdet, men koncipisten har formentlig ved omskrivningen haft en videre hensigt med kravet om gærdernes lovlighed.

I de svenske landskabslove findes derimod en del bestemmelser om hegnets kvalitet. Ifølge Gutaloven XXVI § 5 er intet hegn lovligt, hvis det ikke er bundet med to vidjer, og der er 2½ alen til øverste vidje, og dermed er hegnet kun lovligt for svin og kreaturer, der kryber over, medens der maa kræves mere, for at det kan være lovligt for dyr, som kryber under. Östgötalovens BB XIV kræver, at gærdet skal kunne bære en mand med alle folkevåben, d. v. s. skjold, sværd og keddelhat, jfr. Vådamålsb. VI § 1, og som er saa højt, at en mand af sædvanlig højde lige naar til jorden paa den anden side gærdet med en alenkæp. Efter Hälsingelovens BB V skal hegnet for at være lovligt bestaa af en række hegnspæle med 1 fods afstand og være bundet med 2 vidjer saa højt, at det naar op under armen paa en middelstor mand. I engene skal hegnet være lige saa højt, men der kan være en halv favn mellem pælene.

Den stadig mere sparsomme forekomst af gærdsel foranlediger lovgivningsmagten til at gribe ind i forbindelse med bestræbelserne paa at beskytte skovene mod rovdrift.

Ved en befaling 28.7.1562 paabydes det bønderne i Københavns, Krogens og Abrahamstrups len at sætte stengærder, for at kronens skove ikke skal blive ødelagt af hugst til gærdsel. Hvor der ikke er sten, skal de hegne med grøft og grav.

Forordningen for Jylland 1584 forbyder bønderne at anvende gærdsel til indhegning af nogen toft eller særjord, men henviser dem til at anvende grøft og grav. Ved missive til alle lensmænd paa Sjælland 1.9.1623 gentages paabudet i den forannævnte befaling fra 1562, jfr. ogsaa missive 13.7.1648. Spørgsmaalet tages op i større almindelighed med skovforordningen 13.9.1687, der i § 17 udtaler, at da skoven forhugges til gærdsel, skal der overalt, hvor jorden er egnet dertil, ikke sættes gærder, men grave og grøfter. Arbejdet skal skiftes mellem bønderne, og herreds- eller birkefogden skal udtage 4 mænd til at besigtige grøfterne aarligt ved Philip Jacobi dag (Valborgsdag 1.5.), om de er lovlige. Men hvor der ingen grøfter kan være, skal al gærdsel tages inden medio marts, og al gærdsel skal hugges »udi nymaane«. Da dette paabud ikke var tilstrækkeligt, udsendes forordningen 17.8.1695 om stengærders indretning i Danmark. Det hedder i preamblen, at saasom skovene i Danmark aar efter aar meget til skade er udhugne til staver og gærdsel til de mange risgærder, som aarligt gøres om byernes marker, og paa det markerne kan blive ryddet for sten, fastsættes de følgende regler, hvorefter alle risgærder skal sættes af sten, hvor tilstrækkelig mange sten findes. Herreds- og birkefogderne skal udmelde 4 uvildige mænd, der skal maale gærdernes længde om alle byernes marker. Amtmændene skal gøre en ligning, hvad enhver efter sin gaards hartkorn kan tilkomme at oprette. Kongen er dog tilfreds, naar man aarligt opretter en del af gærdet; derfor skal bønderne, saasnart høsten er overstaaet, samle alle sten, som ligger paa marken indtil 1500 alen fra deres gærdesteder. Hvad der er forordnet om grøfterne, skal forblive i kraft, indtil stengærderne er færdige. Ved § 17 i skovforordningen 21.1.1710 forbedres bestemmelserne i forordningen 1695 saaledes, at en gaard paa 8 tdr. hartkorn skal sætte 3 alen stengærde aarligt og opkaste 2 favne grøft, 3 alen bred og 2½ alen dyb, og de øvrige bønder skal rejse hegn i forhold hertil. Disse regler ophæves først efter udskiftningen med hegnsforordningen 29.10.1794.

Et reskript af 6.5.1697 paalægger by-, herreds- og birkefogderne at pante de bønder, som er efterladne med rejsningen af stengærderne.

Landsbyvedtægterne indeholder kun faa bestemmelser om hegnets kvalitet. Eksempelvis kan dog nævnes, at Blenstrup, Aalborg amt, 1729 § 50 (DW III:309) fastsætter, at oldermanden skal have et maal, som skal være indrettet efter samtlige bymænds vedtagelse, og som skal anvendes til at konstatere, om hegnet er tilstrækkkelig højt eller grøften tilstrækkelig bred. I nogle skaanske vedtægter er der fastsat bestemte maal paa det lovlige hegn.[^47]

### 5. Brud paa markfreden

Naar vangen er lyst i endelig fred, maa ingen kreaturer gaa løse indenfor hegnet, og i mange tilfælde er ogsaa tøjring i vangen forbudt, selvom det sker paa ejermandens egen jord. Dette sidstnævnte spørgsmaal vil blive behandlet i næste afsnit. Det fornemste retsmiddel imod saadanne brud paa markfreden, der skyldes indtrængende kreaturer, er *innam*, men dette retsmiddel vil først blive behandlet i kapitel 12.

Med hensyn til markskade, der forvoldes af kreaturer, som bryder ind gennem et ulovligt hegn, er hovedreglen den, at skaden skal erstattes af den, som er ansvarlig for det ulovlige hegn. Denne hovedregel er udtalt i EsjL II:73, hvorefter den, der efter advarsel har undladt at istandsætte sit hegn, er ansvarlig for den skade, der sker, efter at han er advaret. Men hvis det staar dag og nat, efter at han er blevet advaret, uden at han udbedrer det, og der derefter tilføjes vangen skade af kvæg, som kommer igennem hegnet, da skal han foruden at erstatte skaden ogsaa bøde 2 øre. Men nægter han skaden, før gærdet har staaet dag og nat og hævder, at det ikke kom igennem hans gærde, da skal han alene nægte med sin egen ed. Men nægter han, efter at det har staaet dag og nat, da skal han nægte det med tredie mands ed. Samme regel findes i JL III:48, hvorefter den, der lider skade paa grund af andres ulovlige hegn, kan kræve erstatning af dem, der har pligt til at opretholde hegnet, jfr. SKL 187. Hvis ingen vil vedkende sig det ulovlige hegn, maa det udfindes ved rebning, hvem vedligeholdelsespligten tilkommer. I de tilfælde, hvor der holdes halvt hegn, bestemmer JL, at den skade, en by lider paa grund af sine egne hegns ulovlighed, skal den selv bære, hvad enten det er byens kvæg eller fremmede dyr, som har forvoldt skaden. Disse regler gentages i DL 3–13–37 til 38.

At markskade, som forvoldes af kvæg, der gaar gennem ulovligt hegn, skal betales af den, der har pligt til at vedligeholde hegnet, er formentlig ogsaa hovedreglen i vedtægterne, medens ejeren af kvæget skal betale, dersom hegnet var lovligt, se vedtægt for Holbæk markjorder 1581 § 6–7 (DW III:105). Fra vedtægterne kan iøvrigt anføres Neder Jerstal, Haderslev amt, 1694 § 11 (DW III:25), hvorefter markskade, der forvoldes af indtrængende kreaturer, skal erstattes af den, der ejer det hegn, hvorover kreaturerne kom ind, medmindre kreaturerne er uvane eller det kan bevises, at hegnet er ødelagt af mennesker, og at det forinden var lovligt. Efter Stoense, Svendborg amt, 1707 § 9 (DW III:246) er det hovedreglen, at ejermanden til svin, der findes i vangen, skal bøde for vedtægtsbrud, men kan det bevises, at svinene er kommet i vangen gennem ulovlige hegn, maa bøden betales af den, der har ansvaret for hegnet. Erstatningspligten er jo nok fulgt med bødepligten. Efter vedtægten for Vong, Ribe amt, 1691 § 9 (DW IV:374) skal den, der har ulovlige hegn, betale den skade, som forvoldes derved, og efter Tiset, Haderslev amt, 1742 § 7 (DW V:190) er det ganske vist hovedreglen, at markskade skal betales af den, som ejer kreaturerne, men hvis de er kommet i vangen over ulovlige hegn, skal den, der er ansvarlig for hegnet, ogsaa betale skaden. Vedtægten for Græsted, Frederiksborg amt, 1696 § 39 (DW I:49) indeholder en klar sondring imellem de tilfælde, hvor kvæg er kommet i vangen over lovligt hegn, og de tilfælde, hvor kvæg er kommet i vangen over ulovligt hegn. I det første tilfælde skal kvægets ejermand betale skaden, men i det andet tilfælde har den hegnepligtige erstatningsansvaret. De danske landskabslove behandler ikke det tilfælde, hvor kvæget er kommet i vangen over et lovligt hegn, medens Östgötaloven BB XVII § 1 fastsætter, at markskaden skal betales af dyrets ejer, hvis det er gaaet over lovligt hegn, men af den hegnspligtige, hvis det er gaaet over ulovligt hegn, jfr. ogsaa Gutaloven XXVI § 2.

I de allerfleste tilfælde fastsætter vedtægterne blot, at den, der ejer kvæget, skal betale markskaden, men omtaler ikke den maade, hvorpaa kvæget er kommet i vangen. Det er imidlertid ikke altid, at man i saadanne vedtægter kan forudsætte, at hegnet skal være lovligt, idet de lokale regler om vogtning af husdyrene kan spille ind. I EsjL II:83 har vi et udtryk for dette samspil mellem vogtning af kreaturerne og hegning af marken. Hvis et kreatur kommer ind i vangen imod ejerens vilje enten gennem et led eller et itubrudt hegn, og han har hyrde til sit kvæg fælles med alle granderne, da skal han ikke bøde for kvæget, men kun betale skadeserstatning. Men er det en grande, som ikke vil have hyrde med de andre, og hans kvæg gaar uden opsyn, og saaledes kommer i vangen, da skal den, der ejer kvæget, erstatte skaden og bøde to øre, fordi hans kvæg gik uden opsyn. Markskade, der skyldes hyrdens forsømmelighed, skal ogsaa efter JL III:48, jfr. DL 6–14–12, erstattes af kvægets ejer, men han skal intet bøde, hvis det er sket mod hans vilje. I DL omtaler kun 3–13–41, at man kan frede vangen ved vogtning, idet det bestemmes, at den, som ikke har rigtige hegn, men kun vandfyldte grøfter eller naturlige aaer til at frede vangen, skal vogte sig fred til, naar vandet ikke staar saa højt, at det kan holde dyrene ude. Iøvrigt viser vedtægter og tingbøger, at reglerne om vogtning er rent lokale, men man kan vist i almindelighed konstatere, at den, der lader sine kreaturer gaa udenfor byens fælles hjord, eller som undlader at holde sine dyr i tøjr, naar det er vedtaget, bliver ansvarlig for den skade, der forvoldes i vangen, dersom dyrene bryder ind.

Om drab af kvæg, der bryder ind i vangen, se nedenfor side 410 f.

### 6. Tøjring i vangen

Som nævnt foran i kapitel 4 var driftsfællesskabet under middelalderens vangebrug kun af begrænset omfang, og en bonde raadede i udstrakt grad over brugen af sin egen ager i vangen. Som følge heraf var den solidariske forpligtelse til at opretholde vangefreden heller ikke saa omfattende som i tiden efter landskabslovene. Dette er baggrunden for, at landskabslovene almindeligt forudsætter, at bymændene lader deres kreaturer gaa i tøjr i en fredet vang, hvilket f. eks. kan være tilfældet paa engen, eller hvis en ager ligger til fælled, medens den øvrige vang bærer korn. Denne fremgangsmaade er vel ikke udtrykkeligt anerkendt i SKL og JL, men SKL 174 og JL III:51, jfr. DL 6–14–16, forbyder, at nogen lader sine kreaturer gaa i tøjr paa andres agre, og herfra kan vi vel slutte, at tøjring i almindelighed var lovligt.

Imidlertid har man formentlig paa landskabslovenes tid ligesom senere haft forskellige bestemmelser om tøjring af heste og kvæg. Herpaa tyder i hvert fald EsjL II:71–72, der indeholder udførlige regler om tøjring af heste. Hvis nogle vil tøjre deres heste i vangen paa deres egen jord, medens andre ikke vil det, da skal de, der ønsker at sikre vangefreden, have fortrinsret. Men hvis alle grander tillader en mand at have en hest paa sin egen jord, fordi han skal holde opsigt med vangen, da skal præstens hest altid have lov til at græsse i vangen, hvis præsten har flere byer i sit sogn (og altsaa har haardt brug for ridehest). Men hvis den, der har faaet grandernes tilladelse, tøjrer hesten paa sin egen jord, og hesten kommer løs og gør skade paa andres korn, da skal hestens ejer betale erstatning, men ikke bøde derfor. Men hvis nogen fører heste i vangen og tøjrer paa deres egen jord uden at have faaet grandernes tilladelse, da skal de ikke alene betale al den skade, som hestene forvolder, naar de river sig løs, men tillige bøde to øre eller give tre mands ed paa, at de ikke kom i vangen med hans vilje. Hvis alle og enhver i byen vil have hver sin hest i vangen, da skal man ikke bøde, men erstatte al den skade, som forvoldes. Det er ikke urimeligt at tro, at enhver har haft lov til at tøjre sit kvæg i vangen paa egen ager, men at det kun er tøjring af heste, maaske kun følhopper, som i særlig grad har vakt betænkelighed.

Aarsagen til, at kun heste er nævnt, kan ogsaa være den, at kvæget i almindelighed drives med byens hjord, og at særhjord fra gammel tid har været forbudt, saaledes at spørgsmaalet om at tøjre i vangen kun har interesse for hestenes vedkommende; herpaa tyder nogle af de ældste af de bevarede landsbyvedtægter, der ligeledes kun omtaler tøjring af heste, medens kreaturerne overhovedet ikke er nævnt i denne forbindelse, se saaledes Lumby, Odense amt, 1592 § 8 (DW I:334), Sønder Jernløse, Holbæk amt, 1598 § 36 (DW I:121) og Kjærby, Odense amt, 1629 § 10 (DW I:379). Paa den anden side kan der kun være tale om at lade græsse paa saadanne agre i den fredede vang, som enten bestaar af eng, eller som ligger til fælled, idet græsning paa ævred ikke er tilladt, før alle granderne har opgivet vangen, jfr. EsjL II:74 og ovenfor side 223.

Efterhaanden som driftsfællesskabet forøgedes, og baggrunden for et krav om forbud mod at tøjre i vangen i og for sig var til stede, har den stadig større mangel paa græsning imidlertid tvunget bymændene til — trods de stigende ulemper derved — at fortsætte tøjringen i vangen. Vedtægterne giver et tydeligt billede af interessemodsætningen mellem det kollektive ønske om at sikre vangefreden og det individuelle behov for øgede græsningsmuligheder.

Troels Fink[^48] fremdrager en række vidnesbyrd om denne interessemodsætning. Han henviser til, at der i vangen fandtes smaapletter af sur og daarlig jord eller engstumper, der laa rundt i kornmarken, men som ikke kunde besaaes. Ofte lod desuden den enkelte bonde nogle agre ligge ubesaaet. Her tøjredes heste og kreaturer. Dette betød selvfølgelig en alvorlig fare for kornet, der kun meget vanskeligt kunde holdes i fred for dyrene, og talløse var de stridigheder, som dette forhold affødte. Adskillige steder afskaffedes ved overenskomst mellem bønderne al tøjring i kornmarken. Landsbyvedtægterne i Sønderjylland giver mange vidnesbyrd herom. Fra bøndernes side klages der ofte over den skade, der forvoldes paa grund af tøjringen i kornvangen, og myndighederne er ikke blinde herfor, men staar ofte magtesløse overfor kravet om adgang til den størst mulige græsning. Troels Fink nævner en skrivelse fra amtmanden i Haderslev amt 1714, hvori det hedder: »...det vilde være bedre, om tøjringen i kornmarken helt kunde undlades, især da der derved tilføjes kornet skade paa mange maader. Men da landsbyernes forhold ikke altid er saaledes bevendt, at den slags kan ske, saa maa i hvert tilfælde intet kvæg eller heste taales utøjrede i kornmarkerne...« Et forsøg paa i 1748 at faa rentekammeret til at udstede et forbud mod tøjring mislykkes, idet rentekammeret henviser til, at den enkelte maa være frit stillet, »især da enhver er forpligtet til at erstatte den skade, som kvæget gør paa det korn, der staar paa marken.« Tøjring i kornmarkerne forekom over hele Sønderjylland.

Fra det øvrige land er vidnesbyrdene meget varierende. Nogle enkelte eksempler herpaa skal nævnes. Som regel vil en bestemmelse om, at man ikke maa tøjre paa anden mands ager, forudsætningsvis oplyse, at tøjring paa egen jord er tilladt, men dette er ingenlunde altid tilfældet.[^49]

Mange vedtægter bestemmer uden videre, at al tøjring af heste og kreaturer er forbudt i den fredede vang. Dette gælder saaledes vedtægten for Kolding markjord 1559 §§ 4, 10 og 11 (DW II:419 ff), Ugilt, Hjørring amt, 1651, 4. afsnit (DW V:95) og Voer, Randers amt, 1707 §§ 1 og 11 (DW III:391).[^50] En række vedtægter indeholder en bestemmelse om, at der ikke maa tøjres mellem kornet i høsten, forinden alle stakke er bragt i hus,[^51] uden at det iøvrigt fremgaar, om tøjring i vangen er lovlig i andre tilfælde, medens nogle vedtægter udtrykkeligt understreger, at forbudet imod tøjring gælder saavel i høsttiden som iøvrigt, saaledes Hjerting, Haderslev amt, 1696 § 3 (DW V:181) og Komdrup, Aalborg amt, 1716 § 17 (DW II:88). Selv om tøjring i almindelighed er forbudt, kan det godt være tilladt at tøjre arbejdshestene i vangen under høstarbejdet, og en saadan tilladelse gives undertiden udtrykkeligt i vedtægten.[^52]

I modsætning til de vedtægter, som betingelsesløst forbyder tøjring i vangen, findes der et stort antal vedtægter, som uden indskrænkninger af nogen art tillader en saadan tøjring, naar bonden blot holder sig paa sin egen ager og holder dyrene i forsvarligt tøjr. Eksempelvis kan nævnes Vibøge, Sønderborg amt, 1638 § 9 (DW V:240), Venestad, Gærds hd. (nr. 35) 1639 § 4, Svenarp, Ø. Gønge hd. (nr. 22) 1647 § 10, idet dog § 14 forbyder at tøjre svin eller søer, hvad der sikkert har været en almindelig regel i alle landsbyer, Firgaarde, Aarhus amt, 1682 § 32, (DW II:393), Hadsted, Maribo amt, 1689 § 10 (DW I:240) og Vejrup, Odense amt, 1699 § 14 (DW I:276).[^53]

Bestemmelserne om tøjring kan udmærket skifte fra tid til anden i den samme by, saaledes bestemmes det i vedtægten for Varnæs, Aabenraa amt, 1677 § 4 (DW V:237), at det ikke i denne sommer er tilladt bymændene at sætte kreaturer i tøjr, og i nogle tilfælde kan vi konstatere, at en vedtægt er blevet rettet netop paa dette punkt. Dette gælder saaledes vedtægten for Nykøbing Sj's markjorder 1664 § 40 (DW IV:29), hvoraf fremgaar, at tøjring paa egen ager er tilladt, medens den senere vedtægt fra 1705 § 6 (DW IV:134) udtrykkeligt forbyder tøjring af heste og kreaturer, da man har gjort den erfaring, at saadan tøjring forvolder skade. Vedtægten for Sparrarp, V. Gønge hd. (nr. 1) 1694 § 7 tillader, at enhver tøjrer paa sit eget, naar han har behov derfor, men denne bestemmelse er senere ved en udateret rettelse ændret til et absolut forbud imod at tøjre kreaturer, heste, okser, køer eller andre nød i vangen. Endelig gøres der i vedtægten for Vindelev, Vejle amt, 1774 § 2 (DW II:436) op med den skik, at bymændene tøjrer deres kreaturer i kornvangen, saaledes at dette for fremtiden skal være fuldstændigt forbudt.

Der findes endvidere en gruppe af vedtægter, hvori det nok principielt er tilladt at tøjre i vangen, men hvor der er gjort særlige undtagelser. Blandt disse undtagelser maa i første række nævnes hopper med føl, som det er umuligt at vogte forsvarligt, og som derfor ikke maa findes i fredet vang.[^54] I nogle tilfælde er det ganske vist ikke forbudt at tøjre følhopper, men de skal dog tøjres saa langt fra kornet som muligt.[^55]

Af og til er ogsaa køer udtrykkeligt udelukket fra adgangen til tøjring i vangen,[^56] dog at bymændene naturligvis kan vedtage, at en saadan tøjring i enkelte tilfælde kan tillades.[^57] Forbud mod at tøjre kvæg i vangen synes ogsaa forudsat i de forannævnte vedtægter, der kun omhandler tøjring af heste[^58] og i de ovenfor side 173 omtalte forbud imod særhjord.

Nogle enkelte vedtægter fastsætter bestemte grænser for antallet af heste og kreaturer, der maa tøjres i vangen. Ifølge vedtægten for Harreby, Haderslev amt, 1601 § 5 (DW V:180), maa man kun tøjre en hest for hver otting jord, man ejer; i Håsløv og Viby, Villands hd. (nr. 36) 1674 § 5 fastsættes antallet til 2 øg for hver helgaard, men her er dog mulighed for at tøjre et større antal mod at betale 2 sk. pr. øg til byen. Vedtægten for Stoense paa Langeland 1707 § 52 (DW III:261) bestemmer, at hver helgaard maa have 4 heste, en mindre gaard 3 heste og en halvgaard 2 heste i tøjr, medens antallet i Ballingstorp, Ø. Gønge hd. (nr. 35) 1724 § 6 er et par øg paa hver halvgaard. Bystævnet i Holme, Aarhus amt, fastsætter det antal heste og køer, som maa tøjres i byens vange (DW II:310 § 8).

Endelig bestemmer en række vedtægter, at ingen maa tøjre i vangen, medmindre bylaget har vedtaget, at en saadan tøjring maa finde sted, og ingen maa i saa fald tøjre før det tidspunkt, som bystævnet har vedtaget.[^59]

Fælles for alle vedtægter, der tillader tøjring i vangen, er reglen om, at den, der har heste eller kreaturer i tøjr, ubetinget bliver ansvarlig for al den skade, som dyrene forvolder, naar de river sig løs, og dette gælder, selvom bylaget har vedtaget, at de alle skal tøjre, jfr. EsjL II:72.
