# Sjunde kapitlet. Markfreden

## I. Hegnssystemet

Som nämnts ovan i kapitel 4, I, bestäms hägnadssystemet i väsentlig grad av tillgången på betesmark och hägnadsmaterial. Under det extensiva *løkkebrug* (inhägnadsjordbruk) finns det på den omgivande utmarken riklig möjlighet till betning för djuren, och bevuxenheten med skog och undervegetation är så riklig att man utan större besvär kan skaffa material till hägnader kring *løkkerne* (inhägnaderna). Sådana hägnader är också en tvingande nödvändighet för att freda inhägnaderna från husdjuren som betar på utmarken.

Bildandet av *løkkevange* (inhägnadsvangar) beror i första hand på besparingen av hägnader, eftersom det naturligtvis är betydligt enklare att nöja sig med en enda hägnad runt alla de sammanhängande inhägnaderna än att behöva hänga varje inhägnad för sig. Så länge utmarken erbjuder tillräckliga betningsmöjligheter finns det heller inget hinder för att byn bara har en enda vång, som alltid är fredad från kreatur.

Svårigheterna uppstår när utmarken har odlats upp i en sådan grad att det börjar bli svårt att skaffa bete till de nödvändiga husdjuren. Husdjurshållningen måste då inskränkas, men detta är bara möjligt till en viss gräns. Bönderna måste nödvändigtvis ha ett tillräckligt antal dragdjur och tillräckligt med mjölkboskap för att upprätthålla självförsörjningen med mjölk och smör samt *landgildeydelserne* (jordlegoavgifterna). Att man skulle ha gått från ett ettvangsbruk, där hela åkerjorden låg under samma hägnad, till ett tvåvangsbruk är föga sannolikt, eftersom övergången från en årlig fredning av 100 procent av åkerjorden till en årlig fredning av 50 procent av åkerjorden förefaller alltför stor och måste ha medfört alltför stora omvälvningar. Någon bestämd utvecklingsserie kan överhuvudtaget inte uppställas, eftersom förekomsten av utmark varierar och hänsyn till de olika jordkvaliteternas skiftande behov av växtföljd spelar in.

**Trevangsbruket** (trevångssystemet) har varit känt inom det germanska området redan före medeltiden[^1] och är åtminstone känt i Danmark vid tiden för skaanske lagens tillkomst, jfr. SKL 75. Trevangsbrukets införande innebär att åkerbruket har nått sin höjdpunkt i utbredning i förhållande till boskapsskötseln. Under den vanliga kombinationen av trevångssystem och treskifte kommer 66 procent av åkerjorden varje år att vara fredad från kreatur, medan enbart de återstående 33 procent överlämnas till sommarbete. I de bördiga slättbygderna är betningen i fälladsvången i förening med **ævredsbetningen** (stubbmarksbetningen) de enda betningsmöjligheterna, eftersom all utmark sedan länge är uppodlad. Utmarkens försvinnande innebär också färre möjligheter att skaffa hägnadsmaterial, och hägnadssystemet blir därför i viss mån bestämt av önskan att använda minsta möjliga material och minsta möjliga arbete.

I skogsbygden, där betesmarker (*overdrev*) omger vångarna, utgör hägnaderna ett slutet system av koncentrisk karaktär.[^2] Annorlunda förhåller det sig där det bildas **vangelag** (vångalag) mellan angränsande byar. Förutsättningen härför är i första hand att byarna möter varandra med vång mot vång, inte betesmark mot betesmark eller vång mot betesmark. Vidare är det en förutsättning att sommarbetningen i fälladsvången utgör en väsentlig del av byns samlade betningsmöjligheter, och slutligen förutsätter en vidare utveckling att det råder brist på lämpligt hägnadsmaterial och på arbetskraft, särskilt för att upprätthålla de obeständiga jord- och torvvallarna.[^3]

Om vång stöter mot vång på ett enskilt ställe, och båda vångarnas jord ligger till årligt bruk, är hägnad onödig mellan vångarna, och därigenom kan bildas det som Campbell kallar det årliga brukets vangelag[^4] eller *alsædevangelaget*. Om växelbruk tillämpas i de berörda vångarna måste det vara en förutsättning för bildandet av vångalaget att växtföljden är densamma i båda vångarna, så att de två vångarna under det vanliga treskiftet ligger till fällad samma år. I så fall bildas inte bara, som i det årliga brukets vangelag, ett hägnadssamfälleskap utan också ett betningssamfälleskap, i det att kreaturen fritt kan gå på bete i båda fälladsvångarna. En utbredd möjlighet för bildandet av sådana treskiftesvangelag föreligger särskilt i de bygder där det inte längre finns utmark och där byarna därför överallt gränsar mot varandra med vångar. I sådana bygder blir hägnadssystemet inte koncentrisk utan radiärt, i det att alla hägnader strålar ut från byn, varifrån det finns direkt tillgång till alla vångar. Under sådana förhållanden kan samtliga byns vångar komma att ligga i vangelag med angränsande byars vångar.

Campbells språkbruk är en smula oklart, när han inför källmaterialets upplysningar om vangelag med upp till 10 byar tillfogar att i verkligheten bildade hela Skånes Söderslätt ett enda vangelag, som först nådde sin gräns vid herrgårdarnas utskiftade jordar eller de naturliga geografiska avbrotten.[^5] Med ett vangelag måste man nämligen förstå samlingen av vångar som ligger inom samma hägnad. Vångalaget kan alltså avgränsas av en bestämd hägnadslinje, och det av Campbell nämnda tiobyars vangelaget måste absolut räknas som ett av de allra största med avseende på byarnas antal. Sven Dahl[^6] kommer för Torna-Bara härads del till det resultatet att ett vangelag bara undantagsvis har en utsträckning av 5 till 6 km och en yta av ca 10 km². Hälften av dessa mått anser han vara de normala.

I den nordskånska skogsbygden finner vi vangelag av en helt annan karaktär. Här ligger flera byar ofta tillsammans kring åkerjorden, som ligger i inbördes vangelag, men bygruppen är avskild från andra byar genom utmark eller hägnad. I Nordskåne kallas själva bygruppen i sådana fall för vangelag, och detta lag har en synnerligen stor betydelse för de rättsliga organisationsförhållandena, se nedan sidan 374. I många fall består dessa vangelag av en huvudby med ett antal omgivande *torpbyer*.

Ingenstans inom det ursprungliga danska området är vangelagssystemet så fullkomnat som på den skånska sydslätten, men vangelag är kända överallt i Danmark, dock minst i Östjylland. På Fyen och särskilt på Själland förekommer de i stor utsträckning. Poul Hansen[^7] nämner ett vangelag under huvudgården Stensgaard i Svendborg amt, i vilket 9 byar deltog och som hade en omkrets av 2–3 mil.

Vångalaget är känt i EsjL III:20, som handlar om de problem som uppstår när hästar eller boskap betar på ävred eller fällad i flera vångar som ligger samman utan hägnad, men det finns inga säkra vittnesbörd om existensen av sådana vangelag i de övriga danska landskapslagarna. I de svenska landskapslagarna förekommer ett begrepp som förmodligen täcker ett liknande förhållande som det danska vangelaget. Upplandsloven och Västmannalagen talar sålunda om *värnelaget* som en rättslig och organisatorisk enhet av stor betydelse. Det fornsvenska *värn* (danska *værn*) betyder dels hägnad (svenska hägnad), dels vång (svenska gärde). Ordet är förmodligen detsamma som det nutida danska *værn*, alltså försvar. De nyare översättningarna av de svenska landskapslagarna betecknar värnelaget som hägnadslag. K. G. Westman[^8] antar att värnelaget är en mindre sammanslutning inom byn av de bymän som hade jord inom samma hägnad. Värnelaget har i många hänseenden samma ställning gentemot deltagarna som bylaget gentemot alla bymän. Sigurd Erixon[^9] är tveksam om huruvida värnelaget är det nu kända vångalaget eller en särskild lagsbildning av mer ursprunglig karaktär än bylaget, medan G. Lindgren[^10] säkerligen med rätta uppfattar värnelaget som en mellanbysorganisation och karaktäriserar det som ett vangelag, förmodligen närmare motsvarande Campbells »det årliga brukets« vangelag än Skåneslätten treskiftesvangelag. På 1600-talet påvisar Lindgren att värnelag användes i Falbygden som beteckning för vangelag. Även i Skåne används värnelag på 1700-talet som synonym för vangelag; sålunda omtalas i tingboken för Oxie härad en rad byar, »hvilka byar skola ligga uthi värnelag med Hindby man«,[^11] liksom flera byar i Skytte härad »äro uti et värnelag tillsammans«.[^12] Jag lutar närmast åt den uppfattningen att det högsvenska värnelaget, sådant det är känt i landskapslagarna, motsvarar det särskilda nordskånska vångalaget, alltså en sluten bygrupp.

Tack vare det rikliga kartmaterialet har det lyckats mig att utarbeta en karta över vangelagen i Oxie härad under tiden ca 1700–1720 (se fig. 4). Till grund för utarbetandet ligger främst kartmaterialet från åren kring 1700, men där så tidiga kartor inte finns har jag använt storskifteskartorna. Dessutom har jag stött mig på de i domböckerna omnämnda tvistigheterna om hägnadsförhållanden. Någon exakt statisk bild av hägnadsförhållandena är det naturligtvis inte möjligt att ge, men vångarnas huvudformer förefaller dock oförändrade genom hela det lilla århundradet från ca 1650 till ca 1730, varifrån jag har upplysningar om detta härad. Jag anser mig därför ha gett en någorlunda korrekt bild av hägnadssystemet i Oxie härad omkring år 1700. Under arbetet har det dessutom varit möjligt att begränsa möjligheterna en hel del på förhand. Dels har ett vangelag den nödvändiga begränsningen att varje by bara kan delta med en enda vång, eftersom det annars inte skulle vara möjligt att freda den eller de vångar som bar säd, dels talar förmodningen för att byar med åkersammanblandning (*agerblanding*) ligger i vangelag.

Jag ska därefter peka på de viktigaste resultaten av denna kartläggning. Mot öster längs Öresund ses det långsträckta allmänningsstycket, som används till sparsam betning. Strax innanför detta betesmark stöter vi på häradets mest vittomfattande vång- och änglag. Det består av ängvångarna från de 9 byar som från Hyllie i norr till Eskildstorp i söder har förbindelse med havet, och det har alltså en längd av ca 11 km, men bara en genomsnittlig bredd under 1 km. Man kan notera att Hyllie och Naffentorp har fägator som från byn leder ut genom ängarna till betesmarken vid stranden. Det framgår av en rättsprocess från 1699 att änglaget efter höskörden användes till gemensam betning för alla de 9 byarna.[^13] År 1688 omtalar åldermannen i Oxie by att han har pantat en byman i Fosie efter uppmaning av »dhe öfrige 7 byars ålderman, som uthi fälleden interesserer«.[^14] Härav skulle det omtalade vångalaget alltså omfatta 8 byar. Av kartmaterialet framgår det emellertid bara att det finns ett vangelag mellan Oxie nørrevang, Lockarp nørrevang, Fosie østrevang, Hindby østrevang, V. Kattarp østrevang, V. Skrævlinge østrevang och Husie vestrevang. Även om kartorna skulle vara oriktiga är det svårt att se hur detta vangelag kan omfatta ytterligare två byar, såvida inte två vångar i samma by ska inräknas, vilket är omöjligt. Åldermannen måste förmodligen ha räknat fel eller tingskrivaren ha hört fel. Det sistnämnda var kanske det mest sannolika, ty han var efter tingbokens språk att döma svensk och hade kanske svårt att förstå det skånska målet. Å andra sidan omnämns samma vangelag år 1710 som enbart omfattande 5 byar,[^15] nämligen V. Skrævlinge, V. Kattarp, Husie, Oxie och Hindby, vilka fyra sistnämnda byar tilltalas för att ha uppgivit sina vångar för tidigt. Att Lockarp och Fosie inte nämns beror dock säkerligen bara på att dessa byar inte hade gjort sig skyldiga till den berörda förseelsen.

År 1707 omnämns en överenskommelse om antalet stutar på fälladen mellan Tørringe, Arrie och Brøddarp.[^16] Några år tidigare omtalar tingboken emellertid ett vangelag mellan Arrie, Brøddarp och Ingelstad, varför den sistnämnda byn måste ha ingått i laget. Eftersom det inte heller vare sig på de äldre kartorna eller på storskifteskartorna finns minsta tecken på hägnad mellan Tørringe Harebergsvang och Kærstorp vestrevang eller mellan Arrie østrevang på ena sidan och Brøddarp vestrevang, Høtofta østrevang, Ingelstad nørrevang och Kærstorp vestrevang på den andra sidan, antar jag att vångalaget har bestått av Kæglinge østrevang, Tørringe Harebergsvang, Kærstorp vestrevang, Ingelstad nørrevang, Høtofta østrevang, Brøddarp vestrevang och Arrie østrevang.

År 1709 omnämns vidare ett vangelag mellan Vintrie, Naffentorp, Fjærdingslov och Lockarp,[^17] vilket överensstämmer med uppgifterna i kartmaterialet. Det till ytan största vångalaget i häradet tycks vara Høkøpinge østrevang, Tygelsjø østrevang, Glostorp vestrevang, Arrie søndrevang och Høtofta nørrevang.

[Figur: Karta över vangelagen i Oxie härad, konstruerad med hjälp av utskifteskartorna från omkring år 1700 samt tingboksmaterial.]

## II. Hegnspligt och Markfred

### 1. Vem åligger hägnadsplikten?

De äldsta reglerna beträffande hägnadsplikten är ännu ett vittnesbörd om att uppodlingen har ägt rum i privata inhägnader (*løkker*), som senare sammanfördes i *løkkevange*. Det kan nämligen inte råda någon tvekan om att de äldsta existerande hägnadsreglerna går ut på, dels att den som vill värna sin åkerjord mot boskapen från den omgivande utmarken själv måste hänga sig frid, dels att den som med sin åkerjord gränsar mot en annans åkerjord ska resa halvt lagligt gärde, det vill säga svara för hälften av hägnaden, medan grannen ska svara för den andra hälften.

Regeln om att man själv ska hänga sig frid är från de danska landskapslagarna bara känd genom SKL 185, som förklarar att om bymarker eller torpmarker gränsar till en annan by eller torp, så att en mans fällad stöter till en annan mans inhägnade mark, ska den som har säd och inhägnad mark alltid sätta gärde om sin vång och sin inhägnade mark. Regeln hade vid SKL:s tillkomst huvudsakligen betydelse för regleringen av mellanbysförhållanden, men har otvivelaktigt också gällt mellan bymän sinsemellan. Sålunda framgår den också av Øgl. BB XIII § 2, som fastslår plikten till halvt lagligt gärde mellan två åkrar eller ängar, men som tilläger att om betesmark gränsar mot inhägnad vång ska den som äger betesmarken inte underhålla halva det gemensamma gärdet mot den inhägnade vången. Om ägaren av den inhägnade vången vill ha markfred måste han alltså själv hänga sig frid. Detta är då säkerligen den allmänna regeln i de svenska landskapslagarna och i Magnus Erikssons rikslag.[^18]

Den ovan nämnda regeln måste naturligt leda till att varje man ska hänga för sin egen egendom, och även om vi ingenstans i de danska landskapslagarna finner något uttryckligt uttalande härom förefaller det närmast som om en sådan regel förutsätts i EsjL II:70 och 73, som talar om ägaren av ett gärde på ett sådant sätt att det sannolikt måste vara gärdet kring hans egen jord, jfr. Gutalovens XXV. Där två inhägnade åkrar möts leder regeln om varje mans fulla hägnadsplikt beträffande sin egen åker naturligt till en regel om att gemensamma gärden mellan åkerjord ska resas av de två ägarna gemensamt med hälften var. Inte heller denna regel är uttryckligen uttalad i de danska lagarna, men JL III:58 bestämmer att där fällad gränsar mot åker ska de som äger fälladen hålla halvt gärde med dem som äger åkern, ty de som nu har fällad kan med åren få inhägnad mark och kommer då att behöva en jämlik fördelning. Denna motivering tyder på att det tidigare har existerat en regel om halvt gärde mellan två åkrar i samma by. Regeln om halvt gärde mellan åkrar är känd i de äldsta svenska landskapslagarna, sålunda Gutalovens XXVI och Äldre Vgl. IX § 1, vilken sistnämnda bestämmelse dock bara avser gärdet mellan två tofter.

I JL har varje spår av ett tidigare *løkkebrug* försvunnit, och hägnadsreglerna är avklarade i överensstämmelse härmed. Avgörande blir nu vem som ska hålla vångagärdena, och här överger lagen fullständigt principen om att var och en ska hänga sig frid och ålägger samtliga bymän en kollektiv plikt till hägnadssättning. Huvudregeln är fastslagen i JL III:58, enligt vilken vångagärdet ska resas av varje man i förhållande till hans egendoms storlek efter guldvärdering, dock att den som äger *stuf* (småstycken) i vången inte ska delta i fördelningen av hägnadsbördan med sin *stufjord*. Det framgår vidare av lagen att varje man får sitt stycke av vångagärdet tilldelat efter en rebning; det vill alltså säga att hela hägnaden indelas i lika många stycken som det finns bymän, och varje byman får en längd som svarar mot hans bymål. Ett liknande förfarande är säkerligen förutsatt i Uppl. BB VI § 1, enligt vilken länsmannen vid hägnadsbrott ska tillkalla hägnadssyn, men bymännen ska själva råda om bymål, det vill säga de måste själva (förmodligen genom rebning) fastställa vem som är skyldig till försummelsen av hägnadsplikten.

Denna nyare regel är en konsekvens av den solidaritet beträffande markfreden som vangebruket förutsätter, och den gäller därför inte i fråga om den enskilde bymannens *særjord* (privatjord). Därför fastslår JL III:57 att ägaren av en tomt (*toft*) själv har plikt att hänga kring denna, såframt tomten är bebyggd. Men rör det sig om en nyuppbruten *tofteager* (tomtåker), som förmodligen ingår i den angränsande vången, jfr. ovan sidan 142, ska ägaren av en sådan åker bara sätta ändgärde mot den bebyggda tomten, och om den obebyggda tomten gränsar till bebyggda tomter ska alla bymännen sätta sidgärdet mellan de två jordarna, ty tomtåkern är en del av vången och förpliktar följaktligen alla bymännen till hägnadssättning. *Stufjorden* är som regel inte inhägnad, jfr. nedan sidan 330 ff., utan hålls utanför rebningen av byns jord. Om stufjorden ligger intill byns gata ska ägaren dock sätta gärde mot gatan. Även annan privatjord än tomten ska hägnas av ägarna ensamma, sålunda *abildgaard* (fruktträdgård), *kaalgaard* (kålgård) och *toftegaard* (inhägnad i vången), se JL III:60. Med *toftegaard* förstås säkerligen en inhägnad i vången och inte hustoften, varom III:57 ju har gett fullgod beskrivning. *Toft* i betydelsen inhägnad används överallt i Sønderjylland ända till utskiftningen.

Vad beträffar regleringen av hägnadsplikten mellan två grannebyar upprätthåller man, som nämnts, fortfarande den gamla regeln om hälften av hägnaden var, jfr. JL III:58, som inte, såsom Troels Fink[^19] antagit, avhandlar det fallet att den ena byns betesmark gränsar till den andras vång, utan däremot det fallet att en bys fredade vång gränsar mot en annan bys fälladsvång, såsom det också tydligare framgår av regelns återgivande i DL 3–13–36 och av högsta domstolens förståelse av denna regel. I en sak från 1691 instämmes ägarna av Haveløkke gaard till dom för halvt gärde mellan Koholt, Bandholm och Vaarskov kornmarker på ena sidan och Vried skov på den andra sidan. DL 3–13–36 åberopas, men tingfogden i Fuglse härad anmärker att eftersom Vried bara är en betesmark med bete för hästar och kreatur, och DL 3–13–42 och 43 ger fullkomlig förklaring på vad som ska förstås med vång och när en vång ska fredas, kan Vried inte uppfattas som vång som förpliktar till halvgärde, utan den av parterna som behöver frid måste själv hänga sig till den. I åtta mäns yttrande heter det: med vång förstår vi den besådda kornåkern och med fällad den som utläggs andra året därefter med säd och då i lika mån behöver hägnad och frid. Därför finner vi att Vried skov inte kan anses som fällad som efter lagen ska ta halvgärde mot vång, utan enbart som betesmark och icke sädeland, som ingen dylik hägnad kan tillkomma, i det att den som vill ha frid själv måste hänga sig frid. Härtill ansluter sig både landsting och högsta domstol.

Även de övriga reglerna i JL III:57, 58 och 60 upprepas i DL, nämligen 3–13–34 till 39. Ny är emellertid regeln i DL 3–13–40, enligt vilken den som lagligen indrar ett jordstycke till vång eller äng, när denna jord inte sedan urminnes tid har varit inhägnad, själv ska hänga sig frid, och om gärdet inte är lagligt måste han själv bära skadan som hemgäld. Regeln är så till vida bara en tillämpning av principen i JL III:60, enligt vilken ägaren själv måste hänga för fruktträdgård, kålgård och toftegård.

Efter Danske Lov är rättsläget alltså i korthet följande: Plikten att hänga en byvång åligger alla bymännen, som fördelar hägnadsbördan efter bymål. Där en man har privatjord inom vången måste han själv hänga sig frid. Där två byars åkerjord stöter samman är de skyldiga att resa hälften av hägnaden var, om hägnaden överhuvudtaget är nödvändig, och detta gäller även när den ena byns kornvång ligger mot den andra byns fälladsvång. Denna lagbestämmelse tycks förutsätta en annan regel, som uttryckligen förutsätts i högsta domstolens dom 1691, nämligen att den som vill ha frid gentemot betesmark som ligger till stadig betning själv måste resa hägnad. Huvudregeln är alltså fortfarande den att var och en som vill ha frid själv måste hänga sig den, och detta gäller alla som bryter sig ut ur ett hittills bestående fälleskap. Denna grundsats upprätthålls för övrigt i de första utskiftningsförordningarna av 29.12.1758, 28.12.1759, 8.3.1760 och 28.7.1769, men överges i förordningen av 13.5.1776, enligt vilken hägnadsplikten mellan byar och mellan enskilda jordägare ska fördelas efter hartkorn. Med förordningen av 23.4.1781 överges även denna princip, och regeln om halvt gärde blir gällande i alla fall, medan den, som nämnts, hittills bara hade gällt när två byars vångar stötte samman och hägnad var nödvändig.

Detta rättsläge bryts emellertid av en samtidigt gällande grundsats att den som har uppfyllt hägnadsplikten under hävdstid också fortsättningsvis är pliktig därtill. Som regel söker man under en hägnadstvist först och främst upplysning om vem som hittills har hållit den ifrågavarande hägnaden, och presumtionen är alltid att den som har upprätthållit hägnaden också är skyldig att göra det i framtiden. I ett brev från ca 1300[^21] rapporteras det sålunda till kungen att 8 synsmän inte har kunnat finna annat än att invånarna i Krarup aldrig har satt gärde om Lange lyng tillsammans med Snarup och Stenstrup. I en *rettertingsdom* (kunglig dom) 1636[^22] uttalas det allmänt att eftersom det omtvistade gärdet har följt den berörda gården sedan gammal tid bör han också fortsättningsvis hålla det vid makt.

Mer tveksam är en högsta domstolens dom 1666.[^23] Tvisten gäller vem som ska hänga kring ett *enemærke* (enskild mark). Hittills har den angränsande byn, som inte har någon jord i enemärket, deltagit i uppsättningen av hägnad, men nu protesterar bymännen. Landsdomaren har emellertid ålagt dem att ta halvt gärde och att hålla herde vid grinden. Omröstningen visar stor tveksamhet bland domarna. Under hänvisning till att Thorkildstrup bymän hittills har hägnat kring enemärket röstar majoriteten för att stadfästa landstingsdomen, vilket faktiskt också sker, men domen stryks sedan igen. Saken var den att minoriteten vägrade rösta så länge det inte var upplyst om bönderna hade hägnat kring enemärket av rättighet (som här måste förstås som plikt) eller av god vilja. Saken skjuts därför upp i väntan på ny bevisning, och resultatet blir därefter följande inte alltför klara dom: Eftersom det är ett enemärke som här tvistas om gärdets tillslutning till, och det med 20 års ostörd hävd bevisats att Thorkildstrup bymän (undantagna de som har legat till Lindholm) inte av någon rättighet har stängt de omtvistade gärdena, bör Lindholms ägare själva stänga gärdena om enemärket, såframt de vill ha frid. Vad beträffar herden vid enemärkets grind, eftersom det är allmän väg som går genom grinden, på vilken också Thorkildstrups mark gränsar, och Thorkildstrup åtnjuter lika stor nytta av den herden som Lindholms ägare, bör de också bekosta hälften av utgifterna för herden.

Domen upprätthåller alltså i denna del regeln om att den som vill ha frid gentemot ett omgivande fälleskap själv måste hänga sig frid, men högsta domstolens ställning till hävdens inflytande är mycket oklar. Det kan man emellertid inte säga om ett par landstingsdommar från de följande åren.

Själlands landsting avkunnar år 1702 följande dom:[^24] Eftersom det med överensstämmande vittnen, som kunde minnas 60 och 70 år, bevisades att två män i Egerup alltid hade stängt gärdena om Trenderup vång, kunde gårdarnas nuvarande ägare inte befrias från vad de efter ovannämnda gamla hävd var förpliktade till. Även en Fyenbo landstingsdom 1708 tar ställning till frågan:[^25] Ehuru lagen 3–13–36 föreskriver att när en bys fällad gränsar till en annan bys inhägnad etc., kan dock Svanninge män inte åberopa denna lagbestämmelse, eftersom det framlagts tingsvittne från 1654 som bevisar att Svanninge män 24 år dessförinnan hade upprest det omtvistade gärdet och att ingen förutom Svanninge män sedan dess har befattat sig med samma gärde, och vidare att Svanninge har uppsatt gärdet till sin egen fördel och inte till gemensam, och sedan i över 20 års hävd obestritt har underhållit det. Då det vidare framlagts en gammal överenskommelse mellan de omgivande byarna, enligt vilken Svanninge ska gärda, och då slutligen Svanninge på grund av de dåliga jordarna inte kan följa treskiftet i de övriga byarna och därför inte kan ligga i vangelag med dem, åläggs hägnadsplikten Svanninge som hittills. Av denna dom tycks man dels kunna härleda att lagens regler viker för hävd, dels att den som till uteslutande egen fördel vill hänga sig från en angränsande vång också själv måste svara för hägnaden.

Denna sistnämnda grundsats är ännu klarare uttryckt i Fyenbo landstingsdom av 28.9.1712.[^26] Det heter i domen att det bevisats med tingsvittne att det aldrig har funnits gärde mellan Broby fang och Karup bys marker, utan att det sedan urminnes tid alltid hade varit vång mot vång och fällad mot fällad, till dess Karup beslutade att ändra sin vång i strid med urgammal sed och sedvana, genom vilken ändring det nu faller fällad mot vång och vång mot fällad. Nu besvärar sig Karup över att Broby upptar deras boskap och hästar, och därför påstår de att samtliga bör ta halvgärde från rågång till rågång mellan de berörda markerna. Då ser vi oss inte kunna ålägga Broby att hänga där det aldrig har hägnats förut, utan dömer att såframt Karup män finner det mest fördelaktigt för dem själva att ändra markerna, bör det ske utan att skada deras grannars säd och bete, och Karup män måste själva hänga.

I det hela taget har det nog varit en allmän mellanbysregel att den by som ville undandra sig ett bestående vangelag själv fick hänga sig frid. Sålunda resolverar Skånes landsting 1674[^27] att ägaren av en äng som ligger till fällad med de angränsande vångarna själv måste hänga sig frid när vångarna ligger till fällad, och om han inte vill det måste de angränsande byarnas män själva hänga om ängen och ta sig betalt ur ängens avkastning. En sak vid Hvidding häradsrätt 1702[^28] handlar likaså om en bys äng som ligger i fällad med en annan bys vång. Häradsrätten resolverar att om ängens ägare vill ha den fredad utanför vångens fredstid måste de själva hänga sig frid.[^29]

I anslutning till uttalandena under omröstningen i högsta domstolsmålet från 1666 kan nämnas en sak från Lejre häradsting 1698,[^30] under vilken det upplyses att landsbyarna Særløv och Torkstrup i mannaminne hade upprätthållit hägnaden mellan de två byarna och Hulegaard. Under denna tid hade de huggit gärdsle (hägnadsvirke) och störar i Hulegaards skog, men nu har Hulegaards ägare förbjudit dem att hugga gärdsle i den skogen och kräver ändå av dem att de ska upprätthålla hägnaden. Det är helt i överensstämmelse med högsta domstolens uppfattning i saken från 1666 när häradsfogden i domen med hänvisning till DL 3–13–36 ålägger Hulegaard att hålla halvt gärde med byarna.

I vedtäkterna (*vedtægterne*) finns inga regler om hägnadsplikten mellan två byar eller mellan två brukare, utan bara regler för upprätthållande av vångagärdena. Det är oftast JL:s och DL:s regel som återges i starkt varierande former, nämligen att vångagärdet ska upprätthållas av alla bymännen, som fördelar plikten sinsemellan genom rebning.[^31] Av vedtäkterna framgår det inte om varje enskild bymans del av vångagärdet har blivit utmärkt, men att detta i vart fall har skett i vissa byar visar ett uttalande i Oxie härads tingbok 1702,[^32] enligt vilket en byman har blivit utpantad för att han plöjde så nära diket om vången att det märke som visar hur var och en ska dika snart förskjuts och skapar stor oordning bland bymännen.[^33]

Var och en ska gärda kring sin egen tomt eller have (trädgård), och några enstaka vedtäkter tyder på att de äldre reglerna om hägnadsplikt har levt vidare. Sålunda bestämmer vedtäkten för Erfigsted, Haderslev amt, 1641[^34] att var och en ska hålla vångagärdet vid makt vid sina åkerrenor, och vedtäkten för Øsløs, Thisted amt, 1736 § 11 (DW III:267) fastställer att varje byman ska dika vid sin åker och äng, där hans jord gränsar till diket.

I Sønderjylland tycks man under den starka utvecklingen av inhägnadsdriften ha tillämpat DL 3–13–40, oaktat DL inte i allmänhet var gällande i landsdelen. Efterhand som utskiftningen fortskred och den ena inhägnaden gränsade till den andra, den ena koppeln till den andra, måste en sådan regel ha känts orimlig, och det gjordes många fåfänga försök att få den avskaffad.

Gammal hävd och den på DL 3–13–40 grundade principen var emellertid orubblig, om inte bymännen sinsemellan blev ense om en annan ordning, såsom till exempel Adbol och Skovby i Ny härad, vars vedtäkt 1722 bestämmer att grannar som har kopplar bredvid varandra var och en skulle ta hälften av hägnadsbördan efter lag och landsrätt.[^35] Några vedtäkter från det fynska området innehåller en liknande regel om halvgärde mellan angränsande privatjordar.[^36]

### 2. Hägnadstiden

Vangebruket förutsätter att det råder enighet bland bymännen om tidpunkterna för vångens fredning och uppgivande. Bestämmelser härom hör då också till vedtäkternas fasta beståndsdelar och är dessutom upptagna i lagstiftningen. SKL 188 bestämmer att *granderne* (grannarna) i byn, när de har sått sin säd, ska fastställa en *lagdag* (tidsfrist), till vilken alla ska ha uppfyllt den dem åliggande hägnadsplikten, men SKL 179 och 189 tyder på att den egentliga fredningen, trots eventuell tidigare hägnadssättning, inträder pingstdagsaftonen. JL III:59 fastställer att hägnaden kring rågvången ska vara laglig till påsk eller dessförinnan och för vårsäden till pingstdagen, och hägnaderna kring båda vångarna ska upprätthållas till Mikaelsmässan (29/9), såvida inte all säd är hemkörd från marken dessförinnan.

Enligt det första utkastet till DL 3–13–42 ska hägnaden kring rågvången stängas före Mikaelsmässan, men i den slutliga texten rättas tidpunkten till Mårtensmässan (11/11). Det tilläggs att bymännen trots den ovan nämnda regeln kan besluta att deras kreatur ska gå i vången till emot Mårtensmässan. Enligt DL 3–13–43 ska det gärdas för vårsäd till Valborgsmässan (1/5), och gärdet ska stå kvar till Mikaelsmässan, såvida inte all säd dessförinnan är hemkörd.

Vedtäkterna innehåller en mängd regler om tidpunkterna för vångarnas fredning och hägnadsunderhåll, och det finns ofta stora skillnader mellan reglerna från by till by. Vissa huvudregler kan dock konstateras. För det första finns i ett mycket stort antal vedtäkter, särskilt från Skåne och Själland, en åtskillnad mellan hägnadsens *gablukning* (grovstängning) och dess *fuldlukning* (fullstängning) eller *fredtepning* (fredstängning). Vedtäkterna ger nästan ingen upplysning om vilken skillnad det är mellan de krav som ställs på en grovstängd och en fullstängd hägnad, men meningen är förmodligen att man vid grovstängningen ska laga alla genombrott i hägnaden genom vilka kreatur utan vidare kan ta sig in i vången, medan fullstängningen syftar till att göra hägnaden i stånd att motstå angrepp från kreatur som inte direkt är ovana, jfr. § 3 i Apenhult, V. Gønge härad (nr. 21) 1755.

Det lönar sig inte att närmare undersöka vedtäkternas starkt växlande regler om markfredens inträdande, såvida man inte i varje enskilt fall kan indra de lokala mark- och odlingsförhållandena i undersökningen, vilket helt skulle falla utanför ramen för föreliggande framställning. I allmänhet kan det fastslås att hägnaden ska hålla kreaturen borta från vången från den tidpunkt då sådden börjar, men åtskilliga vedtäkter innehåller förutom hägnadstiderna även bestämda angivelser av när kreatur ska utdrivas ur den fredade vången, och dessa tidpunkter behöver inte sammanfalla med fredningen, jfr. DL 3–13–42 in fine.

Till belysning av förhållandena ska vi genomgå några detaljer från vedtäkterna i Skåne, varifrån det rikligaste materialet är bevarat.

Till denna genomgång bör anmärkas att bara ett fåtal av vedtäkterna innehåller särskilda regler om fredningen av rågvången, i det att de flesta antingen bara i allmänhet omnämner vångens fredningstider sammantagna eller enbart byvångens. I åtskilliga byar i de nordskånska häraderna hade man så sent som på 1700-talet bara sått vårråg och ingen vintersäd, så att fredningstiderna var desamma för de två vångarna.

I den följande genomgången undersöks bara förhållandena i vårsädesvångar.

I Ø. Gønge härad har 16 av 41 undersökta vedtäkter särskilda bestämmelser om grovstängningen. Av dessa bestämmer 7 att grovstängningen ska äga rum till Vår Frudagen (25/3), 2 vedtäkter fastställer grovstängningen till början av april, 4 till sådden, 2 till den tidpunkt som beslutas av bymännen och 1 till den tidpunkt åldermannen fastställer. Av de nämnda 41 vedtäkterna fastställer 13 fredstängningen eller fullstängningen till Valborgsdagen (1/5), 7 till början av april och 4 till Bøelsmesse (17/6). Vidare inträder fredningen enligt 10 vedtäkter vid tidpunkten för sådden, enligt 3 vedtäkter vid den tidpunkt åldermannen fastställer, och slutligen säger 3 vedtäkter bara att först ska rågvången fredas och kort tid därefter bygvången.

I V. Gønge härad har 56 av 79 undersökta vedtäkter särskilda bestämmelser om grovstängningen. Av dessa bestämmer 3 att grovstängningen ska äga rum så snart kylan har gått ur jorden, 5 fastställer grovstängningen till Vår Frudagen (25/3), 21 till en dag i början av april, 6 till en dag i slutet av april och 19 till tidpunkten för sådden. Av de nämnda 56 vedtäkterna fastställer 46 fredstängningen till Valborgsdagen (1/5), 1 till Vår Frudagen (25/3), 3 till början av april, 3 till slutet av april, 12 till maj månad (efter den 1/5), 4 till början av juni och 5 till slutet av juni. 2 vedtäkter fastställer fredstängningen till ungefär en vecka efter sådden.

Slutligen ska anföras resultatet av en genomgång av 24 vedtäkter från Gærds härad. Av dessa innehåller 9 särskilda bestämmelser om grovstängningen, nämligen 1 till den tidpunkt då kylan har gått ur jorden, 3 till april månad och 5 till Valborgsdagen. 13 vedtäkter fastställer fredstängningen till den tidpunkt åldermannen tillsäger, 6 till Valborgsdagen, 4 till maj månad och 1 till en vecka efter sådden.

I samband härmed kan nämnas att 15 vedtäkter från V. Gønge härad innehåller särskilda bestämmelser beträffande tidpunkten då kreatur ska föras ut ur vången. I 6 vedtäkter sammanfaller denna tidpunkt med grovstängningen och i 6 andra vedtäkter sammanfaller tidpunkten med fredstängningen. 1 vedtäkt vill ha kreatur bortförda vid en tidpunkt mellan grovstängning och fredstängning, och 2 vedtäkter kräver att kreaturen ska vara borta vid en tidpunkt som ligger efter fredstängningen. I Ø. Gønge härad sammanfaller tidpunkten för kreaturens bortförande i 3 fall med grovstängningen och i 2 fall med fredstängningen. I 4 fall fastställs kreaturens bortförande till den 1/5, samtidigt som grovstängningen äger rum den 25/3 och fredstängningen den 8/4, men omvänt innehåller 2 vedtäkter en regel om att kreaturen ska vara bortförda den 1/5, samtidigt som grovstängningen äger rum i mars-april och fredstängningen först den 17/6. I Gærds härad är den vanligaste regeln den att kreaturen ska vara bortförda från rågvången när denna besås, och från bygvången när denna fredstängs.

Som man kan se utgör dessa regler en mycket brokig bild. En stor del av förklaringen härtill är väl att markfreden var så ytterst viktig för bylaget att det var nödvändigt att iaktta mycket formella regler för att inte skapa oordning i byn. Dessa formella regler har traditionen väl ibland gjort mer beständiga än bylagets behov krävde.

Genomgången av ovanstående vedtäkter från Nordskåne kan kompletteras med en skildring av förhållandena på Skånes Söderslätt på 1700-talet. Skildringen är given av Mathias Solberg, och det framgår härav att rågvången hägnas och grovstängs när kylan går ur jorden, så att bymännen kan gå *videgang* (hägnadssyn) på S:t Jörgensdagen (23/4). Valborgsdagen (1/5) görs full videgang, och då ska alla hägnader vara i fullkomligt stånd kring rågvången. För bygvången ska det grovstängas Valborgsdagen, då grindar och luckor ska vara på plats. Därefter får inga kreatur finnas i vången. Innan kornet sås görs videgang för att se om det är fullt fredat. Kornet sås på somliga ställen den 18/5, men på andra ställen först den 25/5.

Lika viktigt som det är att bymännen samtidigt sätter hägnaden i stånd, lika viktigt är det att den ene inte uppger vången, det vill säga låter kreaturen beta på stubbåkern, före de andra. Enligt SKL 187 ska den som nedtar hägnaden innan alla män har bärgat sin säd ersätta all skada på säden och ge var och en som klagar böter på 6 öre. EsjL II:74 innehåller utförliga regler härom. Om någon får skördat före de andra får han inte av den anledningen driva sin boskap i vången, även om han håller den på sin egen jord. Det kan inte vara lagligt att han utnyttjar stubbmarksbetet (*ævred*) tidigare bara för att han har fått skördat tidigare, vare sig det gäller en åker eller flera, och om han ändå gör det ska hans boskap upptas, liksom när den annars kommer in i vången. Men om det finns någon i byn som är så illistig att han låter sin säd stå kvar ute på åkern för att skada de andra eller ta upp deras boskap, da ska grannarna stämma honom till ting, och tingsmännen ska fastställa en dag åt honom, till vilken han ska ha skördat, och skördar han till den dagen har han själv nytta därav. Men får han inte skördat ska han först inhägna sin jord utan att ta upp boskap, och grannarna ska åtnjuta sin stubbmarksbetning, jfr. Øgl. BB XXI och Sdml. BB VII. Om flera byar ligger i vangelag är det naturligtvis av lika stor vikt att ingen av byarna uppger de berörda vångarna innan de andra har fått skördat. Detta fastställs då också i EsjL II:74, som tillägger att om de ändå driver boskap in på vången ska de ersätta den skada som orsakas på den säd som inte är skördad, och betala böter enligt närmare fastställda regler. Både internt och mellan byar gäller förmodligen det sista stycket i EsjL II:74, enligt vilket de som först får skördat, om de släpper sin boskap i vången, måste finna sig i att de andra, som är senare med skörden, under tillsyn behåller sin stubbmarksbetning lika många dagar senare som de första hade sin innan de andra fick skördat.

Enligt JL III:59, jfr. DL 3–13–43, ska hägnaden upprätthållas till Mikaelsmässan, såvida inte all säd hemförs dessförinnan, men närmare regler ges inte. Om någon vill ha sin boskap på stubbmarksbete innan de andra har skördat, ska han enligt DL 3–13–44 meddela de andra detta och ha deras tillstånd därtill, och ska därefter hålla boskapen på sina egna åkrar och hålla den vaktad så att den inte kommer in på andras oskördade åkrar.

I V. A. Sechers utgåva av DL anförs EsjL II:74 som källa till denna bestämmelse. Detta kan inte vara riktigt, eftersom EsjL inte nämner möjligheten att man kan få grannarnas tillstånd att vakta sin boskap i vången innan denna allmänt uppges. Samma regel gäller enligt 3–13–45 om byar som ligger i vangelag tillsammans. Regeln i EsjL II:74 om den som av försummlighet underlåter att skörda i tid upprepas i DL 3–13–46.

I vedtäkterna förekommer inga större avvikelser från lagstiftningens bestämmelser, som gång på gång har upptagits i vedtäktsbestämmelserna. I många fall fastställer vedtäkterna ett bestämt datum för uppgivandet av vången, och Mikaelsmässan eller Mårtensmässan tycks vara det vanligaste, men ofta ska vången ligga fredad tills bylaget beslutar att uppge hägnaden. Huvudregeln är dock att vången kan uppges när all säd är inbärgad, och detta har förmodligen först skett när den är rensad för ris och stubbar (*rivelse*).[^38] Om en byman av försummlighet underlåter att få sin säd hemförd får han bära skadan som hemgäld.[^39]

Om byar som ligger i vangelag inte har gemensam vedtäkt har regeln väl varit den som uttalas i Venestad, Gærds härad (nr. 35) 1639 § 13, att ingen får uppge vången innan alla bymännen och de omgivande byarna och torparna har samtyckt. Emellertid är det ju klart att just vangelagen erbjuder möjlighet för talrika konflikter beträffande vångarnas uppgivande. Detta framgår då också klart av tingböckerna i de trakter där vangelagssystemen är framträdande.[^40]

### 3. Hägnadssyn

När de olika tidpunkter inträder vid vilka bymännen ska ha hägnaden i ett visst skick, ska samtliga bymän eller särskilt utsedda män gå **videgang** (hägnadsbesiktning; även kallad *gærdegang*, *gaardgang*) för att konstatera om hägnadsplikten är vederbörligen uppfylld och fastställa böter för de försumliga. När åldermannen tillsäger någon att besiktiga hägnaderna är den utpekade pliktig att förrätta synet och blir pantad om han håller sig hemma. Där alla bymännen går kring hägnaden är alla skyldiga att infinna sig,[^41] vilket bland annat beror på önskan att varje man under själva videgången ska kunna utpeka det stycke hägnad vars upprätthållande han har ansvaret för.[^42]

I vissa byar går man regelbundet videgang under hela fredstiden, till exempel en eller två gånger i veckan eller varannan eller var tredje vecka;[^43] på andra ställen inskränker man sig till att gå videgang vid de tidpunkter då hägnaden ska vara i ett visst skick, och om det utanför videgången konstateras brott mot markfreden utsänds en särskild syn som ska konstatera om hägnaden är olaglig, och i så fall vem som bär ansvaret.[^44] Om det under videgången konstateras att en hägnad är olaglig, och det inte har skett någon utbättring före nästa videgang, åläggs den ansvarige extrastraff. En bonde som år 1693 åtalades vid Harjagers häradsting för helgbrott, eftersom han hade arbetat på en helgdag, försvarade sig med att bymännen två gånger hade pantat honom för olagliga gärden och att de nu hade hotat honom med dubbelt straff om gärdet inte kom i stånd. Därför var han tvungen att använda helgdagen för att få arbetet fullbordat.[^45]

Utöver den egentliga hägnadsbesiktningen fanns det i många byar en *markmand* (markman), *vangegemmer* (vångvaktare) eller *engevogter* (ängsvaktare), som — när han inte enbart var herde — hade till uppgift att övervaka markfreden; se härom ovan sidan 119. När en eller flera av byns vångar ligger i lag med de omgivande byarnas vångar måste fredningen av alla de till ett vangelag hörande markerna nödvändigtvis ske samtidigt, och i många fall har de deltagande byarna därför gemensam videgang kring hela vangelagets hägnad; se härom nedan sidan 379 f.

### 4. Hägnadsens kvalitet

En undersökning av hägnadsmaterialet och dess behandling är av övervägande kulturgeografisk karaktär och ska inte företagas här. För Skånes del har Campbell[^46] genomfört en undersökning av hägnaderna inom de enskilda bygderna. Bara för att antyda problemets karaktär kan vi peka på huvudresultatet av denna undersökning, enligt vilket hägnaderna i slättbygden genomgående består av jordvallar, som där det finns allmänning ofta är täckta med torv; i risbygderna, där äng- och fälladmarker är ett karaktäristiskt drag, är hägnadsmaterialet oftast ris, det vill säga ängens röjningsserie eller undervegetation från fälladen samt grästorv. I skogsbygden finns egentliga trägärden, medan stengärdena förekommer spritt där det finns naturliga förutsättningar härför.

I de danska landskapslagarna finns inga meddelanden om vilka krav som ställs på hägnadsens kvalitet. När EsjL II:61 talar om lagliga gärdestavar avses sannolikt att gärdet inte får vara av en sådan beskaffenhet att det vållar djur eller människor skada, och det är ju också därom bestämmelsen handlar. Lite mer allmänt är formuleringen i DL 3–13–48, enligt vilken gärden ska vara lagliga så att ingen därav tar skada. Visserligen följer härefter ett omnämnande av det fallet att djur eller människor kommer till skada på grund av gärdet, men den som författade texten har förmodligen vid omskrivningen haft en vidare avsikt med kravet på gärdens laglighet.

I de svenska landskapslagarna finns däremot en del bestämmelser om hägnadsens kvalitet. Enligt Gutaloven XXVI § 5 är ingen hägnad laglig om den inte är bunden med två vitor och det är 2½ aln till den översta viden, och därmed är hägnaden bara laglig mot svin och kreatur som klättrar över, medan det krävs mer för att den ska vara laglig mot djur som kryper under. Östgötalovens BB XIV kräver att gärdet ska kunna bära en man med full beväpning (*folkevåben*), det vill säga sköld, svärd och grythjälm, jfr. Vådamålsb. VI § 1, och ska vara så högt att en man av vanlig längd precis når till marken på den andra sidan gärdet med en alenstav. Enligt Hälsingelovens BB V ska hägnaden för att vara laglig bestå av en rad hägnadspålar med 1 fots avstånd och vara bunden med 2 vitor så högt att den når upp under armen på en medelstor man. I ängarna ska hägnaden vara lika hög, men det kan vara en halv famn mellan pålarna.

Den allt knappare tillgången på gärdsle (hägnadsvirke) föranlediger lagstiftningsmakten att ingripa i samband med ansträngningarna att skydda skogarna mot rovdrift.

Genom en befallning av 28.7.1562 påbjuds det bönderna i Københavns, Krogens och Abrahamstrups län att sätta stengärden, för att kronans skogar inte ska förstöras genom avverkning till hägnadsvirke. Där det inte finns sten ska de hänga med dike och grav.

Förordningen för Jylland 1584 förbjuder bönderna att använda hägnadsvirke till inhägning av någon tomt eller privatjord, utan hänvisar dem till att använda dike och grav. Genom missiv till alla länsmän på Själland 1.9.1623 upprepas påbudet i den ovan nämnda befallningen från 1562, jfr. även missiv 13.7.1648. Frågan tas upp i större allmänhet med skogsförordningen 13.9.1687, som i § 17 uttalar att eftersom skogen avverkas till hägnadsvirke ska det överallt där jorden lämpar sig därtill inte sättas gärden utan dikas. Arbetet ska fördelas mellan bönderna, och härads- eller birkefogden ska utse 4 män att besiktiga dikena årligen vid Filip Jakobs dag (Valborgsmässan 1/5), om de är lagliga. Men där inga diken kan anläggas ska allt hägnadsvirke tas före mitten av mars, och allt hägnadsvirke ska huggas »udi nymaane« (vid nymåne). Eftersom detta påbud inte var tillräckligt utfärdas förordningen av 17.8.1695 om stengärdens inrättande i Danmark. Det heter i inledningen att då skogarna i Danmark år efter år till stor skada avverkas till störar och hägnadsvirke för de många risgärden som årligen görs kring byarnas marker, och för att markerna ska rensas från sten, fastställs följande regler, enligt vilka alla risgärden ska ersättas med sten där tillräcklig mängd sten finns. Härads- och birkefogdarna ska utse 4 ojäviga män som ska mäta gärdens längd kring alla byars marker. Amtmännen ska göra en fördelning av vad var och en efter sin gårds hartkorn ska tillkomma att uppföra. Kungen nöjer sig dock med att man årligen uppför en del av gärdet; därför ska bönderna, så snart skörden är avklarad, samla alla stenar som ligger på marken inom 1500 alnar från sina hägnadsplatser. Vad som är förordnat om dikena ska förbli i kraft tills stengärdena är färdiga. Genom § 17 i skogsförordningen av 21.1.1710 förbättras bestämmelserna i förordningen 1695 så att en gård på 8 tunnor hartkorn ska sätta 3 alnar stengärde årligen och kasta upp 2 famnar dike, 3 alnar brett och 2½ alnar djupt, och de övriga bönderna ska resa hägnad i förhållande härtill. Dessa regler upphävs först efter utskiftningen genom hägnadsförordningen av 29.10.1794.

Ett reskript av 6.5.1697 ålägger by-, härads- och birkefogdarna att panta de bönder som är försumliga med uppsättningen av stengärdena.

Landsbyvedtäkterna innehåller bara få bestämmelser om hägnadsens kvalitet. Som exempel kan dock nämnas att Blenstrup, Aalborg amt, 1729 § 50 (DW III:309) fastställer att åldermannen ska ha ett mått, som ska vara inrättat efter samtliga bymäns beslut och som ska användas för att konstatera om hägnaden är tillräckligt hög eller diket tillräckligt brett. I några skånska vedtäkter finns bestämda mått fastställda för den lagliga hägnaden.[^47]

### 5. Brott mot markfreden

När vången är lyst i slutlig fred får inga kreatur gå lösa inom hägnaden, och i många fall är även tjudring i vången förbjuden, även om det sker på ägarens egen jord. Denna sistnämnda fråga kommer att behandlas i nästa avsnitt. Det förnämsta rättsmedlet mot sådana brott mot markfreden som beror på inträngande kreatur är **innam** (upptagning av lösboskap), men detta rättsmedel kommer först att behandlas i kapitel 12.

Beträffande markskada som orsakas av kreatur som bryter in genom en olaglig hägnad är huvudregeln den att skadan ska ersättas av den som ansvarar för den olagliga hägnaden. Denna huvudregel är uttalad i EsjL II:73, enligt vilken den som efter varning har underlåtit att sätta sin hägnad i stånd är ansvarig för den skada som sker efter att han varnats. Men om det står dag och natt efter att han varnats utan att han lagar hägnaden, och det därefter tillfogas vången skada av boskap som kommer genom hägnaden, ska han förutom att ersätta skadan även böta 2 öre. Men nekar han till skadan, innan gärdet har stått dag och natt, och hävdar att boskapen inte kom genom hans gärde, ska han neka med sin egen ed. Men nekar han efter att det har stått dag och natt ska han neka med tredje mans ed. Samma regel finns i JL III:48, enligt vilken den som lider skada på grund av andras olagliga hägnad kan kräva ersättning av dem som har plikt att upprätthålla hägnaden, jfr. SKL 187. Om ingen vill kännas vid den olagliga hägnaden ska det genom rebning utredas vem underhållsplikten åligger. I de fall där det hålls halvt gärde bestämmer JL att den skada en by lider på grund av sina egna hägnadernas olaglighet ska den själv bära, oavsett om det är byns egen boskap eller främmande djur som har orsakat skadan. Dessa regler upprepas i DL 3–13–37 till 38.

Att markskada som orsakas av boskap som går genom olaglig hägnad ska betalas av den som har plikt att underhålla hägnaden är förmodligen också huvudregeln i vedtäkterna, medan ägaren av boskapen ska betala om hägnaden var laglig, se vedtäkt för Holbæk markjorder 1581 § 6–7 (DW III:105). Från vedtäkterna kan för övrigt anföras Neder Jerstal, Haderslev amt, 1694 § 11 (DW III:25), enligt vilken markskada orsakad av inträngande kreatur ska ersättas av den som äger den hägnad som kreaturen kom in över, såvida inte kreaturen är ovana eller det kan bevisas att hägnaden förstörts av människor och att den dessförinnan var laglig. Enligt Stoense, Svendborg amt, 1707 § 9 (DW III:246) är huvudregeln att ägaren till svin som påträffas i vången ska böta för vedtäktsbrott, men kan det bevisas att svinen kommit in i vången genom olaglig hägnad ska böterna betalas av den som ansvarar för hägnaden. Ersättningsplikten har nog följt med bötesplikten. Enligt vedtäkten för Vong, Ribe amt, 1691 § 9 (DW IV:374) ska den som har olaglig hägnad betala den skada som därigenom orsakas, och enligt Tiset, Haderslev amt, 1742 § 7 (DW V:190) är det visserligen huvudregeln att markskada ska betalas av den som äger kreaturen, men om de kommit in i vången över olaglig hägnad ska den som ansvarar för hägnaden också betala skadan. Vedtäkten för Græsted, Frederiksborg amt, 1696 § 39 (DW I:49) innehåller en klar åtskillnad mellan de fall där boskap kommit in i vången över laglig hägnad och de fall där boskap kommit in över olaglig hägnad. I det första fallet ska boskapens ägare betala skadan, men i det andra fallet har den hägnadspliktige ersättningsansvaret. De danska landskapslagarna behandlar inte det fallet att boskapen kommit in i vången över laglig hägnad, medan Östgötaloven BB XVII § 1 fastställer att markskadan ska betalas av djurets ägare om det gått över laglig hägnad, men av den hägnadspliktige om det gått över olaglig hägnad, jfr. även Gutaloven XXVI § 2.

I de allra flesta fall fastställer vedtäkterna bara att den som äger boskapen ska betala markskadan utan att omnämna det sätt på vilket boskapen kommit in i vången. Det är emellertid inte alltid som man i sådana vedtäkter kan förutsätta att hägnaden ska vara laglig, i det att de lokala reglerna om vallning av husdjuren kan spela in. I EsjL II:83 har vi ett uttryck för detta samspel mellan vallning av kreaturen och hägning av marken. Om ett kreatur kommer in i vången mot ägarens vilja antingen genom en grind eller en söndrig hägnad, och han har herde för sin boskap gemensam med alla grannarna, ska han inte böta för boskapen utan bara betala skadeersättning. Men om det är en granne som inte vill ha herde med de andra, och hans boskap går utan uppsikt och sålunda kommer in i vången, ska den som äger boskapen ersätta skadan och böta två öre, därför att hans boskap gick utan uppsikt. Markskada som beror på herdens försummlighet ska även enligt JL III:48, jfr. DL 6–14–12, ersättas av boskapens ägare, men han ska inget böta om det skett mot hans vilja. I DL omnämner bara 3–13–41 möjligheten att freda vången genom vallning, i det att det bestäms att den som inte har riktiga hägnader utan bara vattenfyllda diken eller naturliga åar för att freda vången ska vakta sig frid när vattnet inte står så högt att det kan hålla djuren ute. I övrigt visar vedtäkter och tingböcker att reglerna om vallning är rent lokala, men man torde i allmänhet kunna konstatera att den som låter sina kreatur gå utanför byns gemensamma hjord, eller som underlåter att hålla sina djur i tjuder när det är beslutat, blir ansvarig för den skada som orsakas i vången om djuren bryter in.

Om dräpning av boskap som bryter in i vången, se nedan sidan 410 f.

### 6. Tjudring i vången

Som nämnts ovan i kapitel 4 var driftsfälleskapet under medeltidens vangebruk bara av begränsad omfattning, och en bonde rådde i stor utsträckning över bruket av sin egen åker i vången. Till följd härav var den solidariska förpliktelsen att upprätthålla vångens fred inte heller så omfattande som i tiden efter landskapslagarna. Detta är bakgrunden till att landskapslagarna allmänt förutsätter att bymännen låter sina kreatur gå i tjuder (*tøjr*) i en fredad vång, vilket till exempel kan vara fallet på ängen, eller om en åker ligger till fällad medan den övriga vången bär säd. Detta förfarande är visserligen inte uttryckligen godkänt i SKL och JL, men SKL 174 och JL III:51, jfr. DL 6–14–16, förbjuder att någon låter sina kreatur gå i tjuder på andras åkrar, och härav kan vi väl sluta att tjudring i allmänhet var laglig.

Emellertid har man förmodligen redan på landskapslagarnas tid, liksom senare, haft olika bestämmelser om tjudring av hästar och boskap. Härpå tyder i varje fall EsjL II:71–72, som innehåller utförliga regler om tjudring av hästar. Om somliga vill tjudra sina hästar i vången på sin egen jord, medan andra inte vill det, ska de som önskar säkra vångens fred ha företräde. Men om alla grannar tillåter en man att ha en häst på sin egen jord för att han ska hålla uppsikt med vången, ska prästens häst alltid ha tillstånd att beta i vången, om prästen har flera byar i sin socken (och alltså har stort behov av ridhäst). Men om den som fått grannarnas tillstånd tjudrar hästen på sin egen jord och hästen kommer lös och gör skada på andras säd, ska hästens ägare betala ersättning men inte böta. Men om någon för hästar in i vången och tjudrar på sin egen jord utan att ha fått grannarnas tillstånd, ska de inte bara betala all den skada som hästarna orsakar när de sliter sig lösa utan även böta två öre eller avlägga tremannaed på att de inte kom in i vången med hans vilja. Om alla och envar i byn vill ha var sin häst i vången ska man inte böta men ersätta all den skada som orsakas. Det är inte orimligt att anta att var och en har haft rätt att tjudra sin boskap i vången på egen åker, men att det bara är tjudring av hästar, kanske enbart *følhopper* (fölston), som i särskild grad väckt betänkligheter.

Orsaken till att bara hästar nämns kan också vara att boskapen i allmänhet drivs med byns hjord och att *særhjord* (privat vallning) sedan gammal tid har varit förbjuden, så att frågan om att tjudra i vången bara har intresse för hästarnas del; härpå tyder några av de äldsta bevarade landsbyvedtäkterna, som likaså bara omnämner tjudring av hästar, medan boskap överhuvudtaget inte nämns i detta sammanhang, se sålunda Lumby, Odense amt, 1592 § 8 (DW I:334), Sønder Jernløse, Holbæk amt, 1598 § 36 (DW I:121) och Kjærby, Odense amt, 1629 § 10 (DW I:379). Å andra sidan kan det bara bli tal om att låta beta på sådana åkrar i den fredade vången som antingen består av äng eller som ligger till fällad, i det att betning på ävred inte är tillåten innan alla grannarna har uppgivit vången, jfr. EsjL II:74 och ovan sidan 223.

Efterhand som driftsfälleskapet ökade, och grunden för ett krav om förbud mot tjudring i vången i och för sig förelåg, har den allt större bristen på bete emellertid tvingat bymännen till att — trots de stigande olägenheterna — fortsätta tjudringen i vången. Vedtäkterna ger en tydlig bild av intressemotsättningen mellan den kollektiva önskan att säkra vångens fred och det individuella behovet av ökade betningsmöjligheter.

Troels Fink[^48] framlägger en rad vittnesbörd om denna intressemotsättning. Han hänvisar till att det i vången fanns småstycken av sur och dålig jord eller ängsstumpar som låg utspridda i kornåkern men som inte kunde besås. Ofta lät dessutom den enskilde bonden några åkrar ligga obesådda. Här tjudrades hästar och boskap. Detta innebar naturligtvis en allvarlig fara för säden, som bara mycket svårligen kunde hållas i fred för djuren, och oräkneliga var de tvister som detta förhållande föranledde. På åtskilliga ställen avskaffades genom överenskommelse mellan bönderna all tjudring i kornåkern. Landsbyvedtäkterna i Sønderjylland ger många vittnesbörd härom. Från böndernas sida klagas ofta över den skada som orsakas av tjudringen i kornvången, och myndigheterna var inte blinda härför men stod ofta maktlösa inför kravet på tillgång till största möjliga bete. Troels Fink nämner en skrivelse från amtmannen i Haderslev amt 1714, vari det heter: »...det vilde være bedre, om tøjringen i kornmarken helt kunde undlades, især da der derved tilføjes kornet skade paa mange maader. Men da landsbyernes forhold ikke altid er saaledes bevendt, at den slags kan ske, saa maa i hvert tilfælde intet kvæg eller heste taales utøjrede i kornmarkerne...« (det vore bättre om tjudringen i kornåkern helt kunde undvaras, särskilt då säden därigenom skadas på många sätt. Men då landsbyarnas förhållanden inte alltid är sådana att dylikt kan ske, får i varje fall ingen boskap eller hästar tolereras otjudrade i kornåkrarna). Ett försök år 1748 att få rentekammeret att utfärda ett förbud mot tjudring misslyckas, i det att rentekammeret hänvisar till att den enskilde måste vara fritt ställd, »især da enhver er forpligtet til at erstatte den skade, som kvæget gør paa det korn, der staar paa marken« (särskilt då var och en är förpliktad att ersätta den skada som boskapen gör på den säd som står på åkern). Tjudring i kornåkrarna förekom i hela Sønderjylland.

Från det övriga landet är vittnesbörden mycket varierande. Några enskilda exempel ska nämnas. Som regel antyder en bestämmelse om att man inte får tjudra på annans åker motsatsvis att tjudring på egen jord är tillåten, men detta är ingalunda alltid fallet.[^49]

Många vedtäkter bestämmer utan vidare att all tjudring av hästar och kreatur är förbjuden i den fredade vången. Detta gäller sålunda vedtäkten för Kolding markjord 1559 §§ 4, 10 och 11 (DW II:419 ff), Ugilt, Hjørring amt, 1651, 4. avsnittet (DW V:95) och Voer, Randers amt, 1707 §§ 1 och 11 (DW III:391).[^50] En rad vedtäkter innehåller en bestämmelse om att man inte får tjudra bland kornet under skörden, innan alla stackar har förts under tak,[^51] utan att det för övrigt framgår om tjudring i vången är laglig i andra fall, medan somliga vedtäkter uttryckligen understryker att förbudet mot tjudring gäller såväl under skördetiden som i övrigt, sålunda Hjerting, Haderslev amt, 1696 § 3 (DW V:181) och Komdrup, Aalborg amt, 1716 § 17 (DW II:88). Även om tjudring i allmänhet är förbjuden kan det väl vara tillåtet att tjudra arbetshästarna i vången under skördearbetet, och en sådan tillåtelse ges ibland uttryckligen i vedtäkten.[^52]

I motsats till de vedtäkter som villkorslöst förbjuder tjudring i vången finns det ett stort antal vedtäkter som utan inskränkningar av något slag tillåter en sådan tjudring, så länge bonden bara håller sig på sin egen åker och håller djuren i forsvarligt tjuder. Som exempel kan nämnas Vibøge, Sønderborg amt, 1638 § 9 (DW V:240), Venestad, Gærds härad (nr. 35) 1639 § 4, Svenarp, Ø. Gønge härad (nr. 22) 1647 § 10, dock att § 14 förbjuder att tjudra svin eller suggor, vilket säkerligen var en allmän regel i alla landsbyar, Firgaarde, Aarhus amt, 1682 § 32 (DW II:393), Hadsted, Maribo amt, 1689 § 10 (DW I:240) och Vejrup, Odense amt, 1699 § 14 (DW I:276).[^53]

Bestämmelserna om tjudring kan mycket väl skifta från tid till annan i samma by; sålunda bestäms det i vedtäkten för Varnæs, Aabenraa amt, 1677 § 4 (DW V:237) att det inte denna sommar är tillåtet bymännen att sätta kreatur i tjuder, och i vissa fall kan vi konstatera att en vedtäkt har ändrats just på denna punkt. Detta gäller sålunda vedtäkten för Nykøbing Sjællands markjorder 1664 § 40 (DW IV:29), varav framgår att tjudring på egen åker är tillåten, medan den senare vedtäkten från 1705 § 6 (DW IV:134) uttryckligen förbjuder tjudring av hästar och kreatur, då man gjort den erfarenheten att sådan tjudring orsakar skada. Vedtäkten för Sparrarp, V. Gønge härad (nr. 1) 1694 § 7 tillåter att var och en tjudrar på sitt eget när han har behov därav, men denna bestämmelse har senare genom en odaterad ändring omvandlats till ett absolut förbud mot att tjudra kreatur, hästar, oxar, kor eller annan nöt i vången. Slutligen görs det i vedtäkten för Vindelev, Vejle amt, 1774 § 2 (DW II:436) upp med seden att bymännen tjudrar sina kreatur i kornvången, så att detta för framtiden ska vara fullständigt förbjudet.

Det finns vidare en grupp vedtäkter i vilka det visserligen principiellt är tillåtet att tjudra i vången men där det gjorts särskilda undantag. Bland dessa undantag bör i första hand nämnas ston med föl, som det är omöjligt att vakta försvarligt och som därför inte får finnas i fredad vång.[^54] I vissa fall är det visserligen inte förbjudet att tjudra fölston, men de ska dock tjudras så långt från säden som möjligt.[^55]

Ibland är även kor uttryckligen uteslutna från rätten till tjudring i vången,[^56] dock att bymännen naturligtvis kan besluta att en sådan tjudring i enstaka fall kan tillåtas.[^57] Förbud mot att tjudra boskap i vången tycks även förutsatt i de ovan nämnda vedtäkterna som enbart handlar om tjudring av hästar[^58] och i de ovan sidan 173 omnämnda förbuden mot privat vallning.

Några enstaka vedtäkter fastställer bestämda gränser för antalet hästar och kreatur som får tjudras i vången. Enligt vedtäkten för Harreby, Haderslev amt, 1601 § 5 (DW V:180) får man bara tjudra en häst för varje *otting* (åttondels) jord man äger; i Håsløv och Viby, Villands härad (nr. 36) 1674 § 5 fastställs antalet till 2 ökar per helgård, men här finns dock möjlighet att tjudra ett större antal mot att betala 2 skilling per ök till byn. Vedtäkten för Stoense på Langeland 1707 § 52 (DW III:261) bestämmer att varje helgård får ha 4 hästar, en mindre gård 3 hästar och en halvgård 2 hästar i tjuder, medan antalet i Ballingstorp, Ø. Gønge härad (nr. 35) 1724 § 6 är ett par ökar per halvgård. Bystämman i Holme, Aarhus amt, fastställer det antal hästar och kor som får tjudras i byns vångar (DW II:310 § 8).

Slutligen bestämmer en rad vedtäkter att ingen får tjudra i vången såvida inte bylaget har beslutat att en sådan tjudring får äga rum, och ingen får i så fall tjudra före den tidpunkt som bystämman har beslutat.[^59]

Gemensamt för alla vedtäkter som tillåter tjudring i vången är regeln att den som har hästar eller kreatur i tjuder ovillkorligen blir ansvarig för all den skada som djuren orsakar när de sliter sig lösa, och detta gäller även om bylaget har beslutat att alla ska tjudra, jfr. EsjL II:72.
