# Tionde kapitlet. Byalagets sakliga kompetens

## I. I allmänhet

### 1. Förhållandet till lag och rätt

Enligt Fyens vedtægt, recesserna och DL har — med successiva utvidgningar — bymännen getts möjlighet att genom *vedtægt* (stadga) fastställa regler om hägnad, gärde, dike och grind samt **särjord** (*særjord*, dvs. individuellt brukad jord), det vill säga alla bestämmelser rörande markfredens upprätthållande, men det tilläggs att bymännen i allmänhet kan fastställa stadgor till byns nytta och bästa. Därav uppstår frågan i vilken utsträckning stadgan kan innehålla regler som strider mot lands- eller rikslagstiftningen eller andra allmängiltiga rättsgrundsatser.

Av själva bemyndigandet till byalagets **autonomi** (*autonomi*) torde man kunna härleda att stadgebestämmelserna om markfreden inte behöver ta hänsyn till lagstiftningens bestämmelser på detta område, och vi har också i de föregående kapitlen sett att stadgorna inte tar det minsta hänsyn till lagstiftningens regler, vilka därför måste likställas med vad vi i modern rätt skulle kalla **deklaratoriska bestämmelser** (*deklaratoriske bestemmelser*, dvs. regler som kan avtalas bort).

Inte riktigt lika enkelt är frågan såvitt angår andra stadgebestämmelser som är till byns nytta och bästa, i det att uppfyllelsen av detta villkor naturligtvis inte alltid är tillräcklig för att bringa ett område under byalagets kompetens.

I allmänhet kan man fastslå att byalagets kompetens inte sträcker sig utöver sådana regler som kan vara nödvändiga till reglering av de problem som — inom arrendeförhållandets ramar — uppstår vid lantbruksdriftens utövande, vartill kommer fastställande av regler för ordningens upprätthållande i bylaget.

Det finns emellertid i stort sett inga domar som uttalar sig om stadgornas förhållande till lagstiftningen, och man kan överhuvudtaget konstatera att bylaget i talrika fall har antagit bestämmelser vilkas tillämpning man med säkerhet kan förmoda att domstolarna inte kommer att överlåta åt dem själva, och som — om bestämmelserna strider mot lagen — kommer att underkännas av de offentliga domstolarna. Men utan att göra sig förhållandet till lag och rätt synnerligen klart har bylaget säkert i århundraden fastställt regler på områden som redan reglerats av lagstiftningen, och de har tillämpat dessa regler utan domstolarnas medverkan eller godkännande.

De flesta danska stadgor har visserligen blivit tinglysta, men det har inte varit vanligt att häradstinget har underkastat stadgan någon prövning. Tingsmännen har bara utfärdat sedvanligt tingsbevis. En sådan prövning från tingets sida finner vi däremot i Skåne efter 1680, i det att häradsrätterna nästan aldrig försummar att göra det förbehållet i sitt godkännande av stadgorna att intet däri får ändra kunglig lag och rätt, liksom ingen får hindras från att söka sin rätt vid domstolarna.

Åtskilliga stadgor innehåller straff för slagsmål och våld, men i dessa fall är det väl underförstått att våldsmannen dessutom ska stå till ansvar inför övrigheten när det gäller mål av allvarligare karaktär. **Gildeskråerna** (*gildeskraaerne*, dvs. gillesordningarna) på Bornholm innehåller liksom de medeltida *värnegildena* (*værnegilder*) särskilt gillesstraff — ofta på 1 tunna öl — för den som slår en gillesbroder ihjäl, men även här är det naturligtvis förutsatt att dråparen ställs inför den offentliga domstolen, vilket i några fall direkt har uttalats.[^1] Sådant särskilt straff till byn för våld, stöld och andra grövre förbrytelser är inte vanligt i stadgorna.[^2]

Jag känner bara till ett par fall där domstolarna direkt har tagit ställning till en konflikt mellan en stadgebestämmelse och en i lagstiftningen fastställd regel. Det ena fallet är en **rettertingsdom** (*rettertingsdom*, dvs. dom av kungens domstol) 1655.[^3] Ulbølle bymän hade i överensstämmelse med sin stadga företagit husrannsakan över hela byn efter visst korn som stulits från en byman, men Maren Nielsdatter hade vägrat att låta dem rannsaka hos sig och hade därför blivit **pantad** (*pantet*, dvs. fått egendom beslagtagen som böter). Det upplyses i målet att det stulna kornet inte påträffades hos Maren, vars husbonde Kaj Lykke låter de andra bymännen, som lyder under ett annat herrskap, åtalas vid häradstinget för att dömas till våldsbötter. Ladefogden hade dessförinnan ålagt bymännen att återlämna det frånpantade godset till Maren, vilket också hade skett. Då det rör sig om ett **tremarksmål** (*tremarkssag*) hänskjuter häradsfogden målet till Fyenbo landsting, som under hänvisning till att bymännen har rannsakat utan häradsfogdens närvaro och utan 3 marks deponering (jfr. JL II:96) dömer dem att utge tremarksbötter.

Inför rettertinget förs en ganska förvirrad process om innehållet i JL II:96. Enligt lagen ska ombudsmannen, om han är närvarande, övervaka rannsakan, och landstinget har alltså menat att häradsfogden nu måste träda i dennes ställe (jfr. DL 6—17—15). Bymännen hävdar emellertid att bara husbonden kan vara ombudsman för sina egna bönder och att rannsakan inte heller kan vara beroende av samtycke från Maren Nielsdatters husbonde, som inte kan vara deras ombudsman. Vidare hänvisar bymännen med full rätt till att lagen bara kräver 3 marks deponering när det ska rannsaka i en enskild eller två bymäns gårdar, men inte när det ska ranssakas över hela byn.

Rettertinget förklarar härefter att enär den byalag, varefter de Ulbølle bymän har pantat för 1 tunna öl i Maren Nielsdatters hus, inte från något håll påstås vara ogiltig (eche aff nogen beschyldes), och Maren dessutom har fått sitt pant igen, är därpå för rätta avsagt att bymännen inte för den pantningen kan ådömas tremarksbötter utan för detta åtal fria att vara. Rettertinget tycks här erkänna byalagens giltighet och därmed förmodligen även pantningens laglighet, även om man låter det förbli vid återlämnandet av pantet.

År 1704 inbringas för Fyenbo landsting[^1] Ulbølle mäns klagan över Knud Krag på Rødkilde gård, som de åtalar för att — i strid med byns stadga — ha insatt främmande kreatur på deras samfällighet, vari Rødkildegaard har andel. Landstingsrätten frikänner dock Knud Krag med den motiveringen att stadgan aldrig blivit tillkännagiven för honom och att han inte har satt fler kreatur på marken än han hade rätt till efter gårdens andel och jordvärdering, men att han har förbehållit sig att bortarrendera fällesbetet till vem han vill, vilket också DL 3—13—30 tillåter envar som inte själv har så mycket boskap på marken som han har rätt till.

Bortsett från rannsakan är det sällan som lagstiftningsfrågor utanför de egentliga byuppgifterna behandlas i stadgan, och konflikten mellan *bystævne* (bystämma) och häradsting beror därför oftast på att bystämman betraktas som första instans för alla klagomål mot grannar, oavsett art, varför stämman i många fall — utan att kunna åberopa direkta stadgebestämmelser — avdömer tvister mellan bymännen. Fall av denna art som bringats fram inför domstolarna, eller som i övrigt belyser den allmänna kompetensen, kommer att framhållas strax nedan under 2, medan några särskilda stadgebestämmelser som intet har med lantbruksdriften att göra kommer att närmare behandlas nedan under II.

Innan dessa frågor behandlas ska vi emellertid undersöka några upplysningar om avgränsningen av byalagets kompetens på områden som visserligen inte direkt behandlas i någon lagbestämmelse, men som faller utanför byalagets rättssfär, däribland frågan om i vilken utsträckning den enskilde bymannen med hänsyn till sina egna intressen kan motsätta sig en stadga.

Vi har — särskilt från Skåne — en rad vittnesbörd om att domstolarna har motsatt sig byalagets försök att ingripa mot bymän som inte uppfyllde sina offentliga plikter och därigenom i många fall ådrog de övriga bymännen större bördor. År 1567 behandlades inför en kunglig kommission ett mål vari ärkediakonen i Lund klagar över Hollumb bymän, emedan de med våld och välde hade pantat en under hospitalet lydande bonde, för att han inte var med dem och de andra skånska bönderna då de för ett år sedan drog till Gønge härad i kamp mot de svenska — rikets fiender. Såvitt kan ses har ärkediakonen vunnit målet på grund av hospitalets särskilda privilegier.[^6]

Då de skånska bönderna år 1672 ålades prestationer till den svenska hären under »durchmarchen«, var det några som undandrog sig sina förpliktelser, och andra måste följaktligen prestera så mycket mer. Resultatet blev att bymännen blev förgrymmade på de försumliga och pantade dem. Några skånska landstingsdomar känner sådana pantningar olagliga, men då man väl inser att de enskildas försumlighet har gått ut över de andra, beordras en allmän utjämning av bördorna i närvaro av kronans befallningsman eller länsman samt herrskapens ombud, så att de skyldiga kan ersätta de andra den merutgift som dessa har haft.[^6]

Ett något liknande mål avdöms 1700 vid Oxie häradsting,[^7] i det att ett byalag har beslutat att de som inte möter med de andra för att köpa den trossutrustning som de ska leverera till hären ska pantas för 1 fjärding öl och en pot brännvin. I överensstämmelse härmed pantas en försumlig av de övriga i hans *teltelag* (tältlag, vilket förmodligen är en grupp bönder som skulle svara för tält till inkvarterande härfolk), men häradsrätten finner pantningen olaglig.

Det finns också exempel på att bymännen har pantat *grander* (grannar/bymedlemmar) som varit försumliga med fullgörandet av sitt **hoveri** (*hoveri*, dvs. arbetsplikt på godset). Sålunda pantade år 1702 åldermannen i Faarebæk, Oxie härad, en byman som enligt åldermannen hade mött med för få tjänstekarlar för att slå hö på herrgården. Då den berörde bymannen emellertid kunde bevisa att han inte var pliktig att möta med fler folk, befanns pantningen olaglig.[^8] Ett liknande mål uppstår för övrigt i samma by ett tiotal år senare.[^9] Från Baarse härad på Själland hör vi år 1715 att sockenfogden i Engelstrup har stämt samtliga Bøgøsø bymän, emedan de har frånpantat honom en kittel då han inte ville ställa vagnar till körsel av ryttare, och de menade att det tillkom Engelstrup bymän. Målet ser inte ut att ha avslutats.[^10]

I samma härad fastställs det genom en dom år 1719 att 2 bymän i Ørslev skulle återlämna en koppar- och en mässingkittel som de hade frånpantat några grander, emedan dessa inte var med att köra »hovhö«, samt dessutom böta till de fattiga. Pantningen var olaglig, emedan de pantade hade regementskrivarens sedel på att de var fria från sådant arbete.[^11] Domen tar alltså inte principiellt avstånd från tillämpningen av pantning i fall där den pantade försummar en hoveriprestation.

Slutligen ska nämnas ett mål vid Bjerge häradsting 1674, där bymännen pantar en försumlig hovbonde, trots att denne hade herrskapets tillstånd att utebli från arbetet.[^12] Då höslåttern inträdde på Skierrildgaard år 1674 gav godsherren Knud Bille en av sina bönder fri från att delta i arbetet och meddelade ladefogden skriftligen att befrielsen var given, liksom han också lät meddela det till alla som var närvarande vid hovarbetet några dagar i förväg. Hovbönderna hade emellertid en stadga om hur de skulle förhålla sig vid hovarbetet, och i enlighet med denna stadgas bestämmelser pantas den befriade bonden för sin utevaro, och laget dömde att han skulle avge en lie och en halv vagn i pant. Pantningen inbringades för häradstinget, och trots att man skulle tro att godsherren utan vidare kunde befria en av sina bönder från arbete förs det dock en lång rad vittnen om vad som varit sed och bruk på orten beträffande förhållandet mellan hovbönderna. Resultatet blir emellertid att laget döms till att återlämna det pantade godset till ägaren, men enbart det förhållandet att bönderna låter det komma till rättegång med godsherren visar hur fast förankrad föreställningen om solidaritetsplikten beträffande de offentliga bördorna av detta slag har varit.

Om de talrika bestämmelserna i stadgorna angående plikten att yde tionde och hoveri hänvisas till framställningen nedan i avsnitt II.

Man kan vidare resa frågan huruvida den enskilde — även om flertalet inte överskrider de allmänna gränserna för landsbyns självstyre — kan motsätta sig antagandet av en stadga när denna kommer att bli honom till särskild skada.

År 1676 har landsdomaren Jens Lassen, som äger gods i Nørre Bork, Ringkøbing amt, författat en stadga som hans bönder har biträtt och som de vid Nørre Horne härad har stämt de övriga bymännen att samtycka till.[^13] Sockenprästen, som har sin prästgård i byn, protesterar emellertid mot stadgan, och han får amtmannen och ryttarbönderna med i protesten. Amtmannen berättar i sin skriftliga inlaga att ryttarbönderna inför honom har klagat över att stadgan på flera punkter förekommer dem dunkel och för svår att överväga och eftertänka och »udi adskilligt skulde vorde dennem i fremtider utaalelig«. Efter en längre process finner häradsfogden för rätt att eftersom samma *videbrev* (stadgebrev) i åtskilliga punkter befinns helt otroligt, så att vederbörande bönder riskerar att nödgas lämna sina gårdar om samma videbrev blev undertecknat, och därför husbondes gods kunde bli öde och hans kungliga majestäts skatter och kontributioner kunde gå förlorade, och dessutom amtmannen protesterar på kunglig majestäts vägnar och inte approberar än mindre konfirmerar detta videbrev, eftersom det i många poster strider mot landslagen, mot vilken ingen får förskriva sig (reces 1643 II—18 var anfört av amtmannen), så visste häradsfogden inte rättare än att frikänna de instämda bymännen från åtalet att samtycka.

Efter denna salut är det ju av intresse att undersöka vilka bestämmelser i videbrevet som kan vara så outhärdliga att de berättigar sådana hårda ord. Det är emellertid svårt att se att det har legat realiteter bakom den drastiska proceduren. Videbrevet består av 3 punkter. Punkt 1 handlar om hägnadspliktenten och innehåller de sedvanliga bestämmelserna om fredningstider och om upptagning av boskap i vången samt fastställande av tidpunkterna för skörd och höslåtter. Punkt 2 bestämmer att envars dike för toft och åkerrenar ska vara slutet till Valborgsmässan, liksom markvägen ska vara iståndssatt till den förelagda tiden. Det fastställs böter för den som plöjer en **renbror** (*renbroder*, dvs. avgränsning mellan åkrar) för nära, och det ska vara gemensam herde. Punkt 3 bestämmer att ingen får gräva torv på marsken väster om en närmare angiven gård, men vad de behöver till dikena ska de hämta på heden. Vidare bestämmelser om pantning och böternas fördelning. Böterna varierar från ½ till 10 riksdaler, och det sistnämnda beloppet är ju ganska stort, men är egentligen också det enda säregna vid denna stadga. Det har nog legat andra stridigheter bakom sockenprästen aktion än de rent sakliga hänsyn. Hänvisningen till att stadgan strider mot landslagen är heller inte närmare dokumenterad.

Att den som otillbörligt lider skada av en stadga kan motsätta sig dess samtycke torde dock vara sannolikt, och detsamma gäller senare beslut på bystämman. Ett förbehåll härom finns i en stadga för Kippinge, Maribo amt, från andra hälften av 1700-talet, som förmodligen är författad av amtmannen eller annan överhet. Det heter däri:[^14] Vad de flesta bönder i en by beslutar till byns uppkomst antingen med inhägnader eller med fredning, det får inte en eller två upphäva, utom om deras gård därigenom helt blir ruinerad, ty om så är, bör amtmannen först underrättas. Se även det ovan på s. 133 refererade Haderslev amtsdekretet 23. 3. 1724.

En liknande fråga behandlas i ett mål vid Sjællands landsting på 1700-talet,[^15] vari det upplyses att en jordägare har antagit en herde för att vakta sina kreatur, då han anser att byns herde uppvisar försumlighet. De andra bymännen avkräver honom emellertid bidrag till **vangevaktarens** (*vangevogterens*) lön, och landstingsrätten dömer honom att betala under hänvisning till att han inte i tid har besvärat sig för vederbörande, så att herden kunde ha fått en tillsägelse att göra sin plikt, samt under hänvisning till DL 3—13—31.

På samma sätt som envar ska ta del i de gemensamma plikterna, måste fördelningen av byns gemensamma intäkter naturligtvis också ske efter gårdarnas storlek. Därför åtalade Jens Høg i Skibylunde sina grander år 1626, emedan de hade vägrat att utbetala honom hans andel i byns *græsgæld* (betesavgift), efter att den del som var utlagd till byns gagn och bästa hade dragits från intäkten. Bymännen svarade emellertid att när Jens Høg ville hålla byns fålla med dem och vara en av de 4 männen med dem, så skulle han också få sin andel, vartill Jens Høg förklarar att han vill åtaga sig samma plikter som sin företrädare. Häradsfogden förpliktar bymännen att göra Jens Høg riktig redovisning, då de inte med något brev eller på annat sätt har kunnat befria sig från åtalet.[^15]

### 2. Förhållandet till domstolarna

I några fall innehåller stadgan själv uttalanden om förhållandet mellan bystämman och häradstinget, och i det hänseendet måste först och främst nämnas den allmänt förekommande regeln att ingen får åtala sin granne vid tinget innan han har åtalat honom inför åldermannen eller bystämman. Regeln kan vara olika utformad. Sålunda bestämmer en del stadgor kort och gott att envar som har något klagomål mot sin granne ska föra klagomålet inför åldermannen och inte inför häradstinget,[^16] medan andra uttryckligen begränsar förbudet mot att gå till tings till mål som behandlas i stadgan.[^17] Rostgaards skrå § 18 (DVV I:66) och den därmed besläktade Sneslev stadgan 1649 (DVV I:176) vill bara undanta mål som gäller liv och ära, och detsamma gäller Kollerup 1742 § 49 (DVV II:49), som dock tillägger skuldmål. Två stadgor från Odense amt[^18] undantar herrskapsmål, och den ena dessutom mål om kyrkogäld, vilket förmodligen avser tiondefordringar, medan en tredje fynsk stadga fastlägger bystämmans kompetens till sådana mål av vilka herrskapet kan ha **brøst** (*brøst*, dvs. skada/intresse), men som inte angår häradstinget, vilket förmodligen vill säga sådana mål för vilka det inte finns fastställda böter i lagen.[^19] Å andra sidan förbjuder Saksild byskrå 1660 IX § 2 (DVV II:345) att bymännen går till tings om det inte gäller ett sådant mål som grannar och bymän inte får eller kan avgöra.

I stadgan för Herrested, Svendborg amt 1731 VII § 14 (DVV IV:192) bestäms att om det uppstår någon oenighet mellan bymännen, deras hustrur eller tjänstefolk och gårdsmän eller innejordbrukare, som inte berör byns angelägenheter, får åldermannen inte sammankalla bymännen därom vid 4 marks straff. Men kan de inte enas själva, så får den som klagar ta två av grannarna som kan förlikas dem, och hjälper det inte, måste det tillkännages för herrskapet. Å andra sidan är några andra fynska stadgor mycket vittgående i sina krav på att alla mål ska avgöras i byn. Sålunda bestämmer Bjerne, Svendborg amt, 1593 § 8 (DVV III:486) att ålderman och bisittare ska avdöma alla mål, antingen det gäller skuldmål eller andra mål, och de ska inte föras till häradstinget. Om det finns invändningar ska vittnesbörd föras liksom vid tinget. På samma sätt bestämmer stadgorna för Rønninge, Odense amt 1601 § 38 (DVV I:284) och Kværndrup, Svendborg amt, 1709 (DVV I:413) att mål om ostridig skuld ska behandlas av åldermannen.

Några stadgor känner överhuvudtaget inte pantning utan fastställer att alla överträdelser av stadgans bestämmelser ska åtalas vid häradstinget.[^20]

Det kommer att framgå av framställningen nedan s. 397 ff angående proceduren i bymål att tvister ofta har avgjorts genom 4 mäns skiljedom. När förlikning uppnåddes på grundval av en sådan skiljedom har det ofta varit sedvana att förlikningen lades fram inför rätten och tingsbevis utfärdades. Sålunda ges år 1606 tingsbevis vid Flakkebjerg häradsting om en förlikning som medlats av 4 män mellan några bymän. Förlikningen innebär att de ska vara goda vänner åt alla sidor, och den som först bryter förlikningen ska ge husbonden ett par stutar, fogden en klädesdel och bymännen 1 tunna öl, och ingen ge sin sak till tings förrän han tillkännager det för bymännen vid samma böter. S. Sørensen Kistrup har på Fyn funnit åtskilliga exempel på att avgörelser av bystämman har blivit upplästa vid tinget, och han nämner bland annat ett tingsbevis angående ett slagsmål i Heldager, för vilket åldermannen hade pantat och bymännen därefter förlikat parterna. De som först bryter freden ska böta 1 *ørte* (mått för spannmål) havre till husbonden och 1 tunna öl till byn. Enligt ett tingsbevis 8. 9. 1665 har förlikning uppnåtts mellan bymännen i Skarø: den som först bryter förlikningen ger en oxe till husbonden och 1 tunna öl till byn. Den 8. 1. 1666 ges ett motsvarande tingsbevis i Sunds härad.

Mycket ofta har förlikningen emellertid först kommit till stånd inför rätten, men dess innehåll är detsamma som om resultatet hade uppnåtts i byn. Vid Ølstykke häradsting uppnås år 1625 förlikning mellan Christen Hansen i Værløse och hans bymän om att den förstnämnde ska ge 1 tunna god öl för ofred i vången, och vid Smørum häradsting ingås 1631 en förlikning om betesavgift, varvid bestäms att den som bryter förlikningen ska ge sitt herrskap en stalloxe, de fattiga 4 slättedaler och bylaget 1 tunna öl.[^23] År 1652 förliks ett ärekränkningsmål vid Skam häradsting,[^24] så att den som först säger den andre ett ont ord ska böta till byn 1 tunna öl och 1 ørte havre till herrskapet.

I de ovan nämnda fallen har det dock knappast varit fråga om egentlig skiljedom, men i övrigt kan man ju inte räkna med att bymännen har gjort sig den rättsliga karaktären av sin procedur klar. Där det är fråga om en egentlig skiljedom måste domstolarna enligt DL 1—6—1 respektera avgörandet, men där skiljedomarna inte kan nå till något flertal måste domstolarna vara behöriga att avdöma frågan. Sålunda en Fyenbo landstingsdom 1694,[^25] som ålägger parterna att hägna i överensstämmelse med ett äldre tingsbevis, trots att tvisten hade hänskjutits till 8 mäns skiljedom. Då den ena partens 4 män var av en annan mening än den andra partens 4 män, befanns målet inte kunna avvisas.

Man måste utgå från att domstolarna inte på något sätt har känt sig bundna av stadgornas egen kompetensbestämmelse utan har tagit självständig ställning till frågan huruvida ett mål lagligen kunde behandlas av bystämman, och om detta måste besvaras nekande, har man underkänt pantningen utan hänsyn till den formella regeln om att bymännen först ska klaga till åldermannen. Værløse, Tokkerup och Ebbeskov bymäns stadga innehöll en sådan regel, enligt vilken ingen fick klaga någon inför herrskap eller vid tinge vid en tunna öls förverkande, och i enlighet med denna bestämmelse pantar de en gång år 1596 en byman i Ebbeskov, Oluf Isaksen, som emellertid inbringar målet inför domstolarna.[^26]

Det framgår inte av rättsreferaten vad det är för ett förhållande som har föranlett det ursprungliga målet, men inför domstolarna rör det sig bara om huruvida bymännen hade rätt att panta efter den nämnda stadgebestämmelsen.

Då bymännen av Oluf Isaksens herrskap åtalas för våld och härjning till 40 marks böter, hänskjuts målet till Sjællands landsting. Bymännen hänvisar till att stadgan måste vara giltig efter recessen, men herrskapets ombud yrkar dom för härjning. Landstingsrätten uttalar att enär Værløse, Tokkerup och Ebbeskov bymän har gjort samling och dragit in i Oluf Isaksens gård och där »loug wfordielt« och mot hans vilja har frånpantat honom en bryggeredskap, och det efter en *vide* och stadga som förenämnda bymän själva har gjort och som är mot lagen, i det den minskar konungens rätt som lagen tillstadjer, och då vidare deras byalag inte heller är till den gemene mannens bästa och annan bys nytta om hägnad och annat som recessen omnämner, utan allenast att söka bondens skada och fördärv med dryck och annat, och lagen i sin 2. bok 20. kap. (EsjL II:16) klart förmenar: »end far mand til bondens gaard og gør nogen vold, tager hand noget eller bryder vold eller hugger ulovligt med 5 mænd, da bøde hovedmanden 40 mark, og de, som var i følge med ham, hver 3 mark«, med mera som samma kapitel innehåller, och efter sådant tillfälle, samt emedan de förenämnda männen sålunda har dragit in på bondens gård och olagligen fråntagit honom hans gods, så bör den som var anförare böta sina 40 mark, och de som var med honom, var och en böta sina 3 mark.

Det framgår klart av målet att bestämmelsen om att man inte får söka tinget innan man har sökt åldermannen inte tillerkänns någon verkan, i det den minskar konungens rätt, det vill säga håller sådana mål från tinget som rätteligen borde behandlas där, så att konungen inte får del i böterna. Men då det inte framgår av målet vad som har varit den ursprungliga orsaken till tvisten, är det omöjligt att säga något om omfattningen av landstingets fördömande. Under alla omständigheter har landstinget överhuvudtaget inte velat tillerkänna stadgan någon betydelse, dels då bymännen har gjort den själva, jfr. ovan s. 84, dels då den inte uppfyller lagstiftningens allmänna villkor om att vara till byns nytta. Man kan nog inte tillskriva domen någon betydelse utöver det konkreta målet.

De hundratals mål rörande pantningar som finns i tingböckerna vittnar om att häradstinget i praktiken har varit ett slags andra instans i förhållande till bystämman, så att den byman som inte var nöjd med åldermanns eller bystämmans avgörande och som menade att en pantning var olaglig kunde gå till tings och kräva den upphävd. Även stadgorna utgår ibland från en sådan instansordning. Lumby 1592 § 4 (DVV I:328) bestämmer att om bymännen har avgjort ett mål och den dömde sedan går till tinget men avgörandet bekräftas, så ska han böta till byn.[^27] I detta fall är bestämmelsen riktad mot den byman som fördrister sig att söka få byalagets avgörande upphävt, men i Bælum 1712 § 57 (DVV II:117) sägs det uttryckligen att om målet är av den beskaffenhet att det inte kan få sitt slutliga avgörande vid bystämman, får den dömde anmäla saken för övrigheten, men han får inte göra det innan **granderätten** (*granderetten*, dvs. bydomstolen) har haft den till behandling. Även Saksild 1705 § 3 (DVV II:336) och Rude 1743 § 3 (DVV II:362) utgår från att bymannen har rätt att söka få en bydomsavgörelse upphävd vid tinget och tillägger att om häradsrätten underkänner åldermanns avgörande ska han ge respektive ett och ett halvt lod silver och 1 tunna öl i straff och ändå vara ålderman året ut. Här är häradsrätten alltså betraktad som en egentlig överinstans som ska utgöra en garanti mot oriktiga avgöranden av åldermannen.

Då vi därefter ska gå över till att genomgå de framdragna domarna som avgör frågan om en pantnings laglighet, måste det inledningsvis anmärkas att samtliga genomgångna mål i hög grad bär prägel av ett konkret ställningstagande utan tanke på eventuella vidare konsekvenser. Då det bara har varit avsikten att nå fram till ett avgörande av de enskilda målen efter rätt och billighet, har man inte tagit det så noga med att avväga en eventuell vidare konsekvens av de argument som används i domsmotiveringen.

Domstolarnas formella inställning till byavgöranden är mycket varierande, oavsett om det gäller fördömande eller erkännande domar. Tingsmålet har i regel uppstått på det sättet att en byman har blivit pantad av grander, varefter han åtalar granderna vid tinget för olaglig pantning och yrkar att han tillerkänns sitt frånpantade gods och eventuellt vålds- och härjningsbötter. Om domstolarna har funnit pantningen laglig, är det enklaste sättet att frikänna bylaget, som i regel har instämts genom åldermannen, och överlåta den vidare verkställigheten till bymännen själva. Sålunda till exempel Viborg landsting 1637[^28] i ett mål där en byman hade klagat över att granderna hade pantat honom. Videbrevet av 13. 6. 1624 bestämde bland annat att den som driver eller tjudrar på ängen, så vitt som granderna har beslutat att hägna, ska böta 1 tunna öl till granderna. Item den som inte vill följa med att panta utan lagligt förfall ska ge 1 tunna öl. För överträdelse av dessa bestämmelser hade de frånpantat honom en vagn.

Häradsrätten godkände pantningen under hänvisning till att stadgan var samtyckt och beseglad samt till att bymännen hade erbjudit klaganden sin vagn igen mot att han betalade de påbjudna böterna. Häradsfogden kan därför inte tillstadja något klagomål så länge videbrevet står vid makt. Landstingsrätten stadfäster domen med liknande anmärkningar, i det den hänvisar till att klaganden har vägrat att rätta för sig.

Vidare kan nämnas en dom från Flakkebjerg härad 1602,[^29] som godkänner att byn har pantat en man emedan han hade hållit sina stutar från gemensam hjord, men det »blev efterladt, at han skulde have sit pant igen denne gang for hans husbonds skyld og godtfolks bøns skyld, og saa fremdeles forlige, at det skal være med deres plovstude af begge byer at bortdrive, som det har været af arilds tid«. Hänvisning till gammal sedvana kunde tyda på att bestämmelsen om stutarna inte finns i en skriftlig stadga, men detta har häradsrätten alltså inte lagt vikt vid.

I en häradstingsdom från Sluds härad 1654 godkänns en pantning med hänvisning till recessen, men de närmare omständigheterna är inte upplysta.

En mer aktiv inställning till byalagets kompetens finner vi i den ovan på s. 86 refererade domen av Lollands landsting 1669, som efter att ha godkänt pantningen ålägger klaganden att inlösa sitt pant inom 3 dagar vid dess förverkande. Här tillerkänner domen alltså pantningen direkt domskraft.

Det finns också exempel på att bylaget, efter att ha dömt en granne till betalning av böter, söker dessa indrivna vid tinget. Sålunda döms Maren Chrestensdatter år 1623 av Viborg landsting till att betala bylaget 2 slättedaler och 8 skilling som bymännen har ålagt henne för överträdelse av stadgan, trots att hon själv anser att böterna inte kan bli mer än 8 skilling,[^31] och inför Herlufsholms birkerätt söks år 1634 en tjänstekarl till betalning av 1 fjärding öl som dannemän hade ådömt honom, emedan han hade överfallit åldermannen och andra vid bygillet.[^32] Domen är inte känd.

I några mål ser det ut som om det överhuvudtaget inte har förekommit något bymål utan att de skyldiga direkt söks vid tinget till betalning av böter efter stadgan. Detta gäller sålunda en Viborg landstingsdom 1638,[^33] varigenom bymännen i Lilballe får stadfäst en häradstingsdom som dömde en byman att betala bylaget 1 tunna öl som han hade lovat dem till begravningsöl för sin tjänstedräng. Gentemot sådana rena gillesfrågor tycks Herlufsholms birk emellertid ha intagit den ståndpunkten att bylaget själv får klara sakerna och inte blanda in tinget i dessa mål. År 1635 har en byman från Naaby nämligen instämt sina grander inför nämnda birketing och krävt dom för att det ska tutats på gatan innan det dricks öl, så att ingen ska dricka det i smyg. Såvitt synes gällde det även här gravöl. Birketingsdomen förklarar emellertid att bymännen ska dra hem och rätta sig efter sin byalag, och åldermannen ska skaffa dem lag och rätt i den utsträckning det följer av byalagen, och så länge denna står vid makt.[^34]

Slutligen kan nämnas två häradstingsmål från Själland respektive Skåne, där det inte heller tycks ha förekommit något bymål före tingsmålet och där tinget i bägge fallen avgör målet i överensstämmelse med sedvana respektive stadga. Bylaget i Saltoby sökte år 1602 en granne som inte ville köra fattiga ur by i överensstämmelse med gammal sed och bruk. Domen förklarar att enär det är en stadga här i landet att när fattiga förs ur by för att få allmosa i Guds namn, ska grannarna åtaga sig körseln efter tur, granne från granne, by från by, och ingen vara förskonad härifrån, så visste fogden inte rättare än att finna den åtalade pliktig att köra fattiga ur by när turen kom till honom, och gör han det inte, får bymännen ta så gott ett pant från honom som svarar mot den resa han skulle ha företagit.[^35] År 1669 åtalar bylaget i Syndersløv, Gärds härad, en byman till betalning av några gärdselstavar han har huggit, samt att ge byn 1 tunna öl i bot. Häradstinget dömer mannen i överensstämmelse med stadgan att betala stavarnas värde och 1 tunna öl.[^36]

Medan de flesta domar likställer gammal sedvana med skriven stadga, har Flakkebjerg häradsting år 1608[^37] underkänt en pantning emedan byn inte hade någon skriftlig byalag. Målet, som inte är närmare refererat, avslutas med följande dom: Enär Lundby män åberopar sin gamla stadga och byalag, ehuru de inte har någon skriven byalag, och de däruppå har pantat Thomas Inde och inte talat dem till rätta, så kan vi inte annat än finna för rätt att de har försett sig däruti, så att de bör skaffa honom hans pant igen och inte sedan panta honom eller någon annan förrän oväldiga män tycker och ser vilken brist som finns och sedan gå därom som rätt är. Samma ståndpunkt intar Hvidding häradstingsdom 1691,[^38] vari det heter att väl är klaganden skyldig att hålla *vide* och stadga med sina andra grannar i byn, dock enär den anklagade varken inför rätten eller till doms har framlagt något *grandevilkaarsbrev* (stadgebrev), som de sinsemellan har upprättat och av klaganden samtyckt, att han skulle föda herden och markmannen av 1½ gård, inte heller bevisligen att de efter lagens (JL) III:57 har sökt klaganden vid lag och rätt emedan han inte ville *videgælde* (betala stadgebötter), så ses det inte att han med fog kan pantas, utan han bör sitt pant igen utan skada utlämnas och inte heller ses att han ska svara till någon bot som han av grannarna anklages för. Den senare hälften av domen är intressant, emedan den visar dels att landsbyns självstyre erkänns utanför de områden där DL var gällande, dels att JL III:57 har betraktats som ett allmänt bemyndigande för bymännen att ålägga böter, men att tvångsverkställigheten skulle ske vid tinget, inte genom pantning. Det framgår ju av målet att det inte, som i JL III:57, rör sig om hägnadspliktenten.

Även om tinget erkänner stadgebestämmelsen kan en pantning naturligtvis underkännas om stadgans formella regler inte har iakttagits. Hvidding häradsting avkunnar 13. 6. 1692 en dom vari det heter att eftersom Nørre Skærbæk män har slagit mer hö än samtliga bymän hade enats om, så gagnar det dem inte att de hänvisar till att de hade ingått en ny överenskommelse med prästen, ty de borde också ha låtit de andra lottägarna i Søndre Skærbæk veta det och enats med dem innan de slog sin äng, eftersom de har mark i fälleskap, och Nørre Skærbæk har därför försett sig mot § 7 i deras *grandebrev* (stadgebrev) och bör därför enligt detta brevs innehåll böta 1 riksdaler till herrskapet. Men de bör vara fria från böter till bymännen, enär Södra Skærbæk inte har brukat den procedur med sin pantning som har varit sedvanlig eller som deras grandebrev innehåller, utan av egen myndighet stillatigande pantat dem på deras ängar och inte vid eller i deras hus. Södra Skærbæk män har också betjänat sig av den myndighet som efter deras grandebrevs § 9 tillkommer pantemännen, och av sådant skäl är deras förseelse långt större än Norra Skærbæk mäns förseelse, och Södra Skærbæk män bör därför efter grandebrevet böta till herrskap och byalag och dessutom ge Norra Skærbæk män deras pant igen.

I åtskilliga av de privata domsamlingarna från 1500- och 1600-talen har det upptagits en norrjylländsk landstingsdom från 1522, som alltså måste ha fått allmän spridning som prejudikat.[^39] Länsmannen på Mariager slott hade instämt »Per Chrestensen ij Bierregrauff . . . for hand ij Bierregrauff grandelaug skulle haffue laditt fordidle Rasmus Espensen ij Bierregraff for nogen breffue som lyder paa en gaard fred endog saadane breffue icke skal were thierris wiide och widthect anrorende . . . sammeledis hagde hidsteffnid Jens Michelsen och Olluf Persen som skulle were fougder ij same grandelaug for the haffuer wndt horingh offuer for.n Rasmus Espensen, thisligiste hagde hid steffnid OP, LJ och thierris medbrødre horingh, som for.n RE diellt haffuer . . .«. Vi hör alltså här om en regelrätt rättegång i bylaget. Om orsaken heter det i domen: »Per Chrestensen ij Bierregrauff att haffue laditt fordidle RE ibm. och gaff hannom sagh, for hand forholler nogen clage breffue och winder paa hannom for en bordag (baardag = slagsmål) han med hannom giortt haffuer endog sagen forliitt war, som thet dielsbreff wider bemeller«. Att sakens orsak är ett slagsmål med brott mot gårdsfreden är alltså tydligt nog, men vad som har hänt i målet innan det behandlades vid det omtalda förhörsförfarandet i bylaget är inte fullt så klart. Det måste förmodligen ha upptagits tingsbevis i målet, och därpå tyder domskonklusionen också: enär den sak om de förenämnda breven inte angår Bjerregrav mäns *vide* och stadga utan är ett mål som borde behandlas på häradstinget, så finner rätten att Rasmus Espensen må vara kvitt den omhandlade fördömelsen. Domen anser alltså byalagets domfällelse maktlös, och om målet ska ha ett avgörande måste man alltså väcka åtal vid tinget.

Att bymännen själva var av den uppfattningen att slagsmål skulle avdömas i byn framgår av åtskilliga stadgor och framhölls under ett mål vid Smørum häradsting 1627,[^41] där en byman i Aagerup åtalar Perstrup bymän emedan de hade pantat honom. Perstrup förklarar att orsaken till pantningen var att vederbörande hade överfallit en av deras grander efter gemensamt gille mellan de två byarna, och därför hade de pantat honom efter recessen. Häradsfogden invänder emellertid att recessen inte förmenar om gillessed och utser 12 synsmän till utlåtande. Synsmännen förklarar att det inte har begåtts våld eller rån utan pantats efter stadgan. Målets vidare förlopp är inte känt.

Frågan om lagligheten av en pantning ligger till prövning för rettertinget under ett mål 1635,[^42] men det framgår inte av målet vad som har varit orsaken till pantningen bortsett från en hänvisning till brott mot *vide* och stadga. Häradsfogden har emellertid frikänt bylaget, medan det i Skånes landstingsdom heter: enär det av processen framgår att förenämnda Hosinge män med våld har gått in i AJ:s gård och — som de kallar det — har uttagit var sitt pant, så kan sådan otillbörlighet inte räknas som pant, vilket med all billighet och kristligt bör ske, utan eraktas som våld och rånsgärning, i det de inte har velat låta sig nöja utan tagit var sitt. Ty visste vi inte tingfogdens dom att följa utan finner den maktlös och envar skaffa honom sitt gods igen, förutom för deras grova förseelse stå till rätta efter jydska och skånska lagen och böta var sina 3 mark.

Landstinget har alltså inte underkänt byavgörandets laglighet utan bara det våldsamma tillvägagångssättet och det förhållandet att de har tagit var sitt pant. Rettertinget förklarar emellertid uttryckligen att det inte är lagligen bevisat för landsdomaren att Hosinge bymän hade laglig och noggrant angiven orsak till pantningen, varför landsdomaren inte har gjort någon orätt med sin dom (även om han alltså inte har tagit ståndpunkt till om han fann orsaken laglig). Det är emellertid anmärkningsvärt att rettertinget inte vill gå med på att döma bymännen för våld och rån: enär pantning skett av missförstånd bör bymännen ge AJ sitt frånntagna pant eller dess värde igen samt kost och fortäring, men vara fria för vålds- och rånsdomfällelse.

Ägarna av den åkerjord som hör under köpstaden Lund i Skåne har uppenbarligen varit organiserade i ett särskilt lag av **vangebrödrar** (*vangebrødre*, dvs. vångbröder) med en ålderman i spetsen, ty av en dom vid Skånes landsting 1667[^43] erfar vi att åldermannen har frånpantat Anna Skultes i Lund en spegel, emedan det var brott mot gärdet om hennes markjord. Landstinget erkänner att pantningen har skett i enlighet med recessen, som påbjuder att en eller två grander inte får kullkasta vad samtliga bymän samtyckt, vilket inte kan eraktas annat än skäligt, men då Anna Skultes framlägger stadsskribentens intyg om att den ifrågavarande jorden vid arvskifte hade gått ur hennes ägo vid den tidpunkt då förseelsen ägde rum, kan hon ju inte vara pliktig att svara för vångegärdet. Den nuvarande ägaren har då också inför rätten förklarat sig villig att åtaga sig ansvaret både till *vide* och annat med de andra vangebröderna, varför rätten ålägger åldermannen att skaffa Anna Skultes hennes spegel igen. Och om någon av vangebröderna har fått skada av det olagliga hägnet, så får de söka vederbörande efter lagligt förfarande. Om utdömande av vålds- eller rånsbötter är det överhuvudtaget inte tal, och landstinget erkänner klart bymännens pantningsrätt.

Då bystämman i långt högre grad än häradstinget har kännedom om de lokala förhållandena, kan stämman på olika sätt användas i den offentliga processen. Det kan i detta sammanhang erinras om regler i SKL 148 om tillkännagivande av hittegods på *gadestævne* (gatstämma), vilken visserligen i JL II:111 har blivit en regel om att godset ska tillkännagivs på kyrkostämma eller vid tinge, jfr. DL 5—9—1, vilket dock inte förhindrar att tillkännagivande ofta ägde rum på gatstämman.

När en man finner sitt kreatur i en annan mans besittning kan han kräva av innehavaren att denne avlägger ed på att kreaturet är hans hemfödning, och han ska bevisa det med sina grannar. Kan han inte bevisa sin hemul, måste han påvisa sitt **fämärke** (*fæmærke*, dvs. ägarmärke på djur) på djuret och bevisa med sina grannar att det är hans hemfödning, JL II:104, DL 6—17—6 och 8. I sådana mål har bystämmans vittnesbörd betydelse för ett offentligt mål, jfr. även EsjL III:20—21.

I många offentliga brottmål är det av betydelse för den tilltalade att bevisa sin oberyktadhet, och grannarnas **skudsmål** (*skudsmaal*, dvs. rekommendation/intyg om vandel) är i det hänseendet ett avgörande bevis. Särskilt tycks det vara sedvana i Norge att kräva framskaffande av den tilltalades »grandeskel«, det vill säga grannarnas utsaga om att vederbörande alltid har varit en obesutten man. I ett rättsmål från Andebu, Vestfold 1464 ålades Erling Haavardssøn att framskaffa sitt grandeskel, och han framställer därefter alla sina grannar, som bekräftade med sin ed att de kunde minnas honom ofödd i grandelaget och att de intet visste annat än gott om honom.[^44] På liknande sätt framförde en tilltalad 1484 alla sina grannar, som samtliga var villiga att svära på att de aldrig hade hört annat än gott om den tilltalade alltifrån dennes barndom.[^45]

Även i Danmark har grannars skudsmål haft betydelse. Exempelvis bevisade en bonde som var åtalad för stöld vid Skånes landsting 1667, med sina grannars vittnesbörd, att han var en obesutten man,[^46] och i ett lägersmål vid samma landsting 1673 framlägges likaså skudsmål av grander och grannar.[^47] År 1670 instämmer den kunglige befallningsmannen alla Hollembo bymän i Nor härad och begär att en för trolldom misstänkt kvinna ska avkrävas sitt skudsmål av dem.[^48]

Byalagets rannsakan efter stulna varor har säkerligen också ofta blivit efterföljd av ett offentligt mål.

De framdragna domarna tecknar bara några spridda drag av förhållandet mellan byalag och domstolar, ty dels är materialet sparsamt, dels har de enskilda domarna bara haft till avsikt att finna en förnuftig lösning av det enskilda målet. Någon översikt över avgränsningen av byalagets kompetens kan vi i varje fall inte få, förrän byalagets förhållande till de enskilda medlemmarna och till tredje man, framför allt jordägaren, har blivit närmare belyst. En sammanfattning av domarnas ställning till frågan och sanktionerna gentemot bylaget med anledning av en olaglig pantning kommer likaså att uppskjutas till slutet av det följande avsnittet.

### 3. Förhållandet till tredje mans rätt

Bymännen kan naturligtvis inte fastställa stadga angående andra förhållanden än dem de själva har rådighet över, och då bönderna vid den tid då vi från stadgor och tingböcker har visst kännedom om byalagets verksamhet så gott som alla är arrendebönder, innebär det alltså i första hand att bönderna bara kan fatta beslut om lantbruksdriften inom arrendeförhållandets ramar. Det framgår emellertid av de föregående kapitlen att bönderna, med respektive herrskapets stillatigande samtycke och utan att domstolarna ex officio har beaktat kompetensfrågan, i många fall har uppträtt utan herrskapets medverkan i mål som rörde rättigheter av varaktig betydelse för fastighetens värde. Där frågan av den ena eller andra parten reses inför domstolarna måste dessa dock ta positiv ställning till kompetensfrågan, och vi har en rad mål till belysning av denna ställningstagande.

Först och främst är det naturligtvis klart att bönderna inte kan avhända sitt herrskapets egendom utan dessas samtycke och medverkan, och detta gäller även mageskifte av egendom. Detta har då också fastslagits i två rettertingsdomar från 1500-talet.

Av en rettertingsdom från 1543[^49] framgår att Eiler Rønnow har gjort en affär med Tommerup bymän, enligt vilken han skulle ha en skog kallad Brydsbjerg, medan Tommerup förmodligen i gengäld skulle ha annan jord, vilket dock inte framgår av domsreferatet. Eiler Rønnow skulle dessutom ha betes- och skogsavverkningsrätt i Tommerup till sin gård i Brylle. Rettertinget avkunnar emellertid följande dom: sade vi därpå för rätta att förenämnda brev inte bör ha någon kraft, enär ingen på kronans vägnar med kungens fullmakt har varit därvid och samtyckt, och inte heller de andra lottägarna i Tommerup, utan allenast bönderna i Tommerup. Desslikes om den betes- och skogsavverkningsrätt som så var angiven, enär det har gjorts markskillnad mellan Brylle och Tommerup och Eiler Rønnow inte befinns efter lagen ha någon del och lott i Tommerup mark till den gården i Brylle, så bör Eiler Rønnow ingen bruklighet ha i Tommerup vare sig med betesmark eller annan bruklighe, och förenämnda Brydsbjerg gå under rep och riktigt mått, och varje lottägare i Tommerup fånga däri sin andel, som han med rätta bör efter lagen.

Under första hälften av 1500-talet har Johan Urne genomfört en rad mageskiften med kronans bönder i Langaa, men då han vill inhägna det jordområde han därigenom har uppnått för bönderna klagan mot honom, och under rättegången hävdar kronans länsman att alla mageskiftena är ogiltiga, då de genomförts utan kronans samtycke. Johan Urnes arvingar framlägger emellertid ett påbud från kungens fader om att goda män skulle undersöka om kronans tjänare hade fått fyldest för de mageskiften som skett under hans nådes regeringstid, varför de hävdar att kronan har godkänt mageskiftena. Därtill svarade kronans länsman att Johan Urne hade genomfört alla mageskiftena utan kungens beviljande, bortsett från den befallningen till goda män att ha uppsikt med att det skedde kronans bönder fyldest, vilket dock inte har skett, varför han yrkar att jorden ska gå tillbaka till kronans gårdar. Rettertinget fastslår att alla mageskiftena bör vara utan kraft och gå tillbaka till kronans gårdar.[^49b]

Arrendebönderna får inte heller framuthyra den arrenderade fastigheten, och överträdelse av detta förbud medför arrendets förlust, jfr. Frederik I:s förordning 1523 och rettertingsdom 1539,[^51] varav likaså framgår att det var förbjudet utan jorddrottens samtycke att gräva diken eller gravar om en äng, se strax nedan. Lika litet kan bönderna med bindande verkan besluta att de själva ska skifta och repa fastigheterna sinsemellan, vilket framgår av en Viborg landstingsdom 1638,[^52] som underkänner 12 bymäns syn och skifte med den motiveringen att granskningen rörde skillnad mellan egendom och skogsandelar, varför den — då marken inte tidigare var repad — inte kunde vara till hinder för laglig repning.

I detta sammanhang kan också nämnas en själländsk landstingsdom 1678,[^53] som underkänner en pantning som Husum bymän har företagit hos Drønshøj bymän på grund av en skilnadstvist. Domen motiveras med att pantningen är mot lagen, och Husum bymän döms att skaffa pantet eller dess värde igen samt böta sina våldsbötter. Angående skilnadstvisten hänvisas till eventuell klagan på de tillbörliga ställena.

När det inte hänvisas till sedvanlig rättegång beror det väl på att bymännen framför allt måste inbringa ett sådant fastighetsmål för herrskapet.

Bara såvitt angår avplöjning och avslagning — alltså mindre skilnadstvister — är det uttryckligen i reces 1558 § 14 och DL 1—4—16 bestämt att kallelse bara ska ges den som har vållat skadan, men inte hans jorddrot, varav man förmodligen har rätt att sluta att den skadelidande också kan uppträda på egen hand. Där det däremot är tvist om rätten till en hel grund kan bönderna inte uppträda på egen hand. Detta följer av arrendeförhållandets natur och är fastslaget i en dom vid Viborg landsting 1638.[^54] Mjölnaren i Gammelby låg i tvist med Tolstrup bymän om rätten till en äng som han hade i bruk, men som bymännen påstod bara var upplåten honom av dem mot en särskild betalning i matvaror och 1 tunna öl. Det framlägges i målet motstridiga tingsbevis, men häradsfogden (genom sättefogden) finner för rätt att enär bymännen fullständigt och fast vid sin högsta helgoneds ed erkänner förenämnda ängsjord som sin rätta bondeegendom till sina gårdar, var och en sin lott och del, så visste fogden inte annat att säga därpå än att den ängsjorden bör tillfölja de Tolstrup bymännen så länge dessa tingsbevis och erkännandet står vid makt. Landstinget förklarar emellertid att enär det befinns att en del av de Tolstrup männen har vittnat i sin egen sak sig själva till stöd, och saken rör egendom, men länsmannen som har egendomen i försvar inte har fått laga kallelse, så kunde vi inte efter sådana omständigheter finna samma syn, vittnen och erkännande och inte heller de domar som grundats därpå vara tillräckliga att de bör ha någon kraft, utan de bör vara kraftlösa.[^55] Denna dom bör jämföras med framställningen ovan s. 326 av byalagets verksamheter i mål rörande mindre jordtvister och särskilt det där refererade målet från Villands härad 1672, vars synpunkt är den diametralt motsatta av den här anförda landstingsdomen.

Det framgår av framställningen ovan i kapitel 5 att bönderna i vid utsträckning, med herrskapets stillatigande samtycke eller utan deras vetskap och i varje fall utan att domstolarna ex officio har undersökt kompetensfrågan, har fört en rad mål om upprättande eller nedläggning av *løkker* (inhägnader/beteshagar) på utmark eller vång och om hägnad mellan två grannbyar. I dessa fall har bylaget emellertid som kollektiv enhet uppträtt vid tinget, men de har naturligtvis inte tagit saken i egen hand. Att avdömandet av sådana frågor låg utanför byalagets kompetens har otvivelaktigt varit allmänt erkänt, även om naturen ibland har gått över uppfostran, och vi har särskilt en del vittnesbörd om att bymännen i samlad trupp har nedkastat ett hägn som de ansåg vara olagligt. Att en sådan **självtäkt** (*selvtægt*, dvs. egenhandsrätt) är olaglig är fastslaget i en rettertingsdom 6. 6. 1575,[^56] varav framgår att bönderna i tre byar i Tybjerg härad hade dragit in i en fjärde by och nedslagit ett gärde som lottägarna hade rest om en ängshage. Alla bymännen ådömdes våldsbötter med undantag för dem som var i stånd att bevisa att de inte var med.[^57]

I motsats till flera av de i kap. 5 nämnda domarna om upprättande eller nedläggning av inhägnader, som skenbart erkänner böndernas rätt att uppträda på egen hand i dessa mål, har en norrjylländsk landstingsdom 1625 betecknat ett sådant mål som egendomsmål som krävde jorddrottens samtycke.[^58] Bymännen i Skjoldborg hade år 1622 fått ett tingsbevis vid Hundborg häradsting, enligt vilket ett jordstycke kallat Vadkjær, som hade blivit omgrävt, på nytt skulle utläggas till gemensam betesmark. På grundval av tingsbeviset förklarar häradsfogden i sin dom att då brukaren av Vadkjær har lovat att nedlägga den inhägnaden, så visste fogden inte bättre än att han ska uppfylla det, men landstinget finner för rätt att de omhandlade vittnena och synen rör egendom, och då jorddrotten inte har blivit stämd med laga kallelse innan tingsbeviset utfärdades, måste häradsfogdens dom vara kraftlös, så länge inte giltiga bevis framlägges. Denna avgörelse kan särskilt ställas vid sidan av den ovan på s. 132 nämnda Högsta domstolens dom 1668, som underkänner en landstingsdom vilken hade avvisat ett mål vari en byman hade åtalat sin granne för olaglig inhägning, med den motiveringen att målet var ett egendomsmål och att alla lottägare därför borde instämmas.

Av lika stor betydelse som upprättandet eller nedläggningen av inhägnader har frågan om antalet kreatur på den gemensamma marken varit, även med avseende på fastighetens värde, men det är oklart huruvida **gräsjämningens** (*græsjævningens*, dvs. fördelningen av betesrätten) fastställande uteslutande var en bondesak eller om även tvister om denna fråga krävde herrskapets medverkan. Jag känner bara till 2 själländska häradstingsdomar som uttalar sig om frågan, och de pekar i var sin riktning. Ombudet för herrskapet till några av bönderna i en by anhåller år 1712 på hela byalagets vägnar om att få utsedda taxeringsmän i enlighet med DL 3—13—29. Ombudet för herrskapet till de övriga bönderna protesterar mot att begäran bifalls utan samtycke från alla herrskapen, men häremot invänds att envar enligt lagen kan få utsett 8 män till taxering och att det är böndernas egen sak. Birkefogden i Herlufsholms birk kräver fullmakt från samtliga bönder, och då denna framlägges blir 8 män utsedda utan att herrskapet har blivit stämt.[^59] I motsats härtill kräver häradsfogden i Baarse härad 1715[^60] som villkor för att utse taxeringsmän att amtmannen ska stämmas tillsammans med konungens bönder som har lott i samfälligheten, i det han hänvisar till att enligt kungligt mandat får ingen åtala bönderna utan att stämma amtmannen, och det var inte nog att ridefogden var stämd. Det kan dock knappast råda något tvivel om att gräsjämningen i allmänhet har företagits utan herrskapens medverkan.

Där det däremot rör sig om att meddela utombyfolk betesrätt på byns område är det klart att bönderna inte kan företaga en sådan disposition utan jorddrottens samtycke, och detta är fastslaget i en rettertingsdom 1553.[^61] Målet har uppstått därigenom att bymännen i Fjeldsted har åtalat bymännen i Kjølstrup, emedan de har drivit sin boskap och kreatur in på Fjeldsted mark. Kjølstrup svarar att de har fått brev och sigill av Fjeldsted män på att de får driva in på deras utmark, och detta brev har fått kunglig stadfästelse. Det framlägges vidisse av Vends häradsting 1538 över ett brev lydande på att Fjeldsted män och Kjølstrup män har enats om att ha betesmark och samfällighet tillsammans varje år till evig tid, och Kjølstrup skulle i gengäld utlägga ett stycke jord till den gemensamma betesmarken.

Härtill svarade Fjeldsted män att de bönder som bodde i Fjeldsted den gången brevet utfärdades inte kunde »bebreve« sin husbondes egendom bort, honom till evig skada och fördärv, och de yrkade att den stadfästelsen inte borde skada dem som nu bor i Fjeldsted. Rettertinget finner för rätt att enär förenämnda brev som Fjeldsted män har utgivit rör sin husbondes grund och egendom, så bör den stadfästelse som därom utgivits ingen kraft ha och inte skada Fjeldsted by eller deras jorddrottar i något hänseende efter denna dag. Det är lustigt nog bymännen själva som åberopar hänsyn till herrskapet, som överhuvudtaget inte tycks vara inblandad i målet.

Där det däremot rör sig om frågor som faller inom byalagets sedvanliga självstyre kan det inte vara tal om att herrskapet i händelse av tingsmål behöver någon kallelse. Kanske har dock även denna självständighet så småningom gått förlorad. På 1600-talet kan det dock inte ha skett. Ett vittnesbörd härom är ett uttalande under ett mål vid Smørum häradsting 1632,[^62] där Drøndbyøster och Avedøre låg i tvist om en olaglig pantning för hägnadbrott. Avedøre uppmanar motparten att ge sin husbonde laga kallelse, men detta avvisas med anmärkning om att de inte behövde ge jorddrotten kallelse härtill, enär det inte rör jord och egendom utan allenast inhägnad och gärde.

### 4. Sammanfattning

Som redan antytts kan vi inte på grundval av det föreliggande materialet företaga någon uttömmande avgränsning av byalagets kompetens, men några enskilda drag kan dock anges.

I princip får stadgan inte strida mot lagen, men härifrån måste dock först och främst göras ett undantag beträffande fredningsbestämmelser och andra regler för det egentliga lantbruksarbetet, där bemyndigandet att avvika från lagen måste sägas ha kommit till direkt uttryck i recesserna och DL. Men även på andra områden måste utfyllnad och utvidgningar av lagstiftningens bestämmelser stillatigande ha erkänts från överhetens sida. Vi kan i det hänseendet påminna om regeln angående dödande av skabbiga hästar, vilken enligt JL III:55 och DL 5—12—7 bara lagligen kan ske efter föregående förbud vid tinge, men vilken utvidgas genom talrika stadgor, en utvidgning som senare accepteras genom den autentiska tolkningen av DL, se ovan s. 170. Vidare hänvisas till den ovan refererade rettertingsdomen 1654, som godkänner en rannsakan i enlighet med stadga trots att häradsfogden (ombudsmannen) inte hade övervarit rannsakan, jfr. JL II:96. I övrigt bibehålls stadgornas bestämmelser om rannsakan även efter att DL 6—17—15 uttryckligen har fastslagit att häradsfogden alltid ska vara närvarande vid rannsakan, se nedan s. 400.

Att bylaget har fungerat som vårdare av byns ordning och därvid utfärdat föreskrifter av polisiär natur har förmodligen varit erkänt och uppskattat av överhet och herrskap. I det följande avsnittet ska vi närmare gå in på några särskilt framträdande bestämmelser, nämligen om omsorgen för dem som behöver hjälp, om föreskrifter mot brandstiftelse, och om föreskrifter till främjande av de offentliga prestationernas fullgörande. Så länge bylaget inskränker sig till att medverka till indrivning av tionde och skatter kan överheten inte ha haft invändningar att göra, men det torde av det föregående framgå att man inte i samma grad har accepterat ingrepp mot grander som enligt byalagets mening hade gjort sig skyldiga till brott mot solidariska plikter av olika slag, till exempel hovarbete eller andra tjänsteprestationer, där den enes mindre insats går ut över den andre. Det framgår vidare av stadgorna att byalagets myndighet har använts av prästerna som ett medel att upprätthålla kyrkoordningen.

Förhållandet till domstolarna präglas i första hand av en allmän önskan bland bymännen att hålla alla tvister av varje slag inom byalagets egna ramar, och det råder inget tvivel om att denna önskan omfattar alla mål, oavsett art. Både domar och framför allt stadgor ger också ett levande intryck av att bylaget faktiskt har verkat om inte alltid som en egentlig domstol, så dock som förliknings- eller medlingsorgan, och det är givet att bymännen har betraktat det som ett avgjort brott mot solidariteten om en byman har klagat över en granne vid tinget innan han har klagat till åldermannen. Att domstolarna bara i begränsad utsträckning har velat erkänna denna verksamhet och godkänna dess resultat har inte minskat byalagets verksamhet i det hänseendet. Det säger sig självt att domstolarna särskilt inte har velat erkänna byalagets avgöranden i skuldmål och andra civilmål, såvida det inte har rört sig om en formell skiljedom, vilket säkerligen bara sällan var fallet.

Byalagets förhållande till den enskilde bymannen har begränsats av kravet på likabehandling, det vill säga fördelning av bördor och rättigheter i förhållande till gårdens storlek, och man måste säkerligen också räkna med att ingen har varit pliktig att samtycka en stadga vars bestämmelser i särskild grad skulle komma honom till skada, även om stadgans innehåll i övrigt må ha varit lagligt.

Svårt — eller rättare sagt: helt omöjligt — är det att avgränsa byalagets kompetens i förhållande till jordägarnas rättighet, i det att domstolarna bara, där det var fråga om egentliga äganderättigheter, ex officio har beaktat att kompetensen var i ordning, och även i sådana fall har praxis varit mycket skiftande. Sålunda tycks Viborg landsting under tidigt 1600-tal inta en mer uppmärksam hållning än själva rettertinget, som har tillåtit bönderna att processa i mål om till exempel inhägnader och beten, vilka i hög grad påverkar fastighetens värde. Där herrskapet ingriper är det praktiskt taget omöjligt för bymännen att genomföra ett mål på egen hand och efter eget önskemål, även om det rör sig om dispositioner som måste sägas ligga inom arrendeförhållandets ramar, och å andra sidan ges bymännen ofta ett mycket långt koppel med avseende på att själva driva ett mål inför domstolarna, om herrskapet förhåller sig passivt.

Byalagets kompetens har alltså flera sidor. För det första frågan om vilket innehåll man kan ge en stadga som alla är ense om, särskilt om denna får strida mot uttryckliga lagbestämmelser. För det andra i vilken utsträckning bylaget kan avgöra mål som normalt hör under domstolarna. För det tredje i vilken utsträckning bymännen kan upprätta stadgor om ändringar i fastighetens drift och i vilken utsträckning de kan driva mål som uppstår av sådana ändringar utan herrskapets samtycke och bistånd. Och slutligen för det fjärde om den enskilde bymannen kan vägra att samtycka en stadga som är till särskild skada för honom eller vägra att efterkomma ett beslut som han anser vara till skada för honom eller hans egendom.

Frågan om de rättsliga följderna av en olaglig pantning är lika svår att besvara som själva huvudfrågan om kompetensens gränser. Det är möjligt att rättsföljden av en olaglig pantning i äldre tid har varit att förhållandet bedömdes efter dess objektiva beskaffenhet, alltså oftast våld, rån eller härjning, och en sådan synpunkt faller kanske väl samman med äldre tiders stränga syn på *faldsmaalsbøder* (böter för obevisat åtal), men såvitt angår 1600-talet är detta knappast den allmänna regeln. Man kan särskilt framhålla den ovan nämnda rettertingsdomen från 1635 som — trots att bymännen faktiskt har uppvisat ett mycket våldsamt och förkastligt uppträdande — ändå underkänner landstingets dom till vålds- och rånsbötter, under hänvisning till att den olagliga pantningen skett av missförstånd. Det är emellertid mycket svårt att säga något bestämt, då orsaken till de många domar som inte utdömer vålds- eller rånsbötter ju helt enkelt kan vara att sådana yrkanden inte har framställts.

## II. Enskilda stadgeområden

I de föregående kapitlen har stadgornas regler belysts mot bakgrund av jordfälleskapet och de därtill knutna problemen. I det följande ska det redogöras för några enskilda stadgeområden som saknar samband med agrarförfattningen och som enbart härrör från byalagets karaktär av lokal sammanslutning.

### 1. Omsorg

Medeltidens *værnegilder* (skyddsgillen) hade i första hand uppstått som följd av behovet av ömsesidigt skydd och hade utanför köpstäderna sin motsvarighet i släktens sammanhållning. Släktens betydelse fick sitt avgörande knäck vid den fasta bosättningen men upprätthölls under lång tid därefter, inte minst på grund av släktens betydelse för bosättningens karaktär. I köpstäderna, där folk från många trakter sökte sig in och där utländska köpmän i århundraden spelade en betydande roll, hade släktorganisationen ingen existensmöjlighet, och den ersattes av skyddsgillena, som bevarade sin ursprungliga karaktär ända tills statsmakten gjorde en sammanslutning till ömsesidigt skydd överflödig.

På landet hade släkten emellertid spelat ut sin roll långt innan skyddsgillena i köpstaden hade ändrat karaktär, och här glider en del av släktens uppgifter över på bylaget, och detta gäller i första hand en del av uppgifterna till ömsesidigt skydd, nämligen omsorgen för dem som var i behov av forsorg. Här och var kan släktsamhörigheten ha brutits ned tidigare än på andra ställen, och här har de lantliga skyddsgillena haft en självständig uppgift. Åtskilliga bestämmelser i stadgorna om byalagets omsorg är otvivelaktigt hämtade från köpstadsgillena, som har haft ett visst inflytande på nedtecknandet av landsbyns urgamla sedvänjor, men det är inte uteslutet att många bestämmelser kan vara ett direkt arv från släktorganisationen, som har varit förebilden för både skyddsgillen och bymännen.

Så länge bylaget består av fria självägarbönder har dessa säkerligen varit knutna samman av samma ömsesidiga hjälpförpliktelser som borgarna i de äldsta skyddsgillena, men med självägandets undergång ändrar de ömsesidiga förpliktelserna naturligtvis karaktär. Mest vittgående är plikten till ömsesidig hjälp i de trakter där självägendet längst höll ut, och i de egentliga gildeskråerna, till exempel på Bornholm.

**Rättshjälpen** (*retshjælpen*), som spelar en så stor roll i skyddsgillena, får bara ringa betydelse efter att husbonden har tagit bönderna i försvar, men är dock i viss utsträckning omnämnd i enskilda stadgor. Enligt stadgan för Lumby, Odense amt, 1592 § 13 (DVV I:339), som har karaktär av en gildeskrå, ska var man vara pliktig att hjälpa den granne som »overfaldis af sit herskab for vrang forføringss skyld«. Stadgan för Bjerne, Svendborg amt, 1593 § 34 (DVV III:492), som inte bär gillesprägel, fastställer att om någon kommer i tvist som angår liv, ära eller gods, ska alla följa honom på egen förplägnad i det land där målet förs, om det är dem möjligt, och enligt gildeskrån för Langaa, Svendborg amt, 1607 § 16 (DVV III:232) ska alla gillesbröder hjälpa den som anklagas på heder och ära. Även enskilda senare stadgor har bestämmelser om rättshjälp, men de är dock oftast av begränsad karaktär.[^63]

I äldsta tid har hjälpförpliktelsen emellertid säkerligen inte varit inskränkt till bistånd i rättsmål utan har också omfattat ett allmänt bistånd att utföra de nödvändiga arbetena, där ett sådant bistånd var nödvändigt. I de senare stadgorna är det bara sällan man träffar på bestämmelser om en sådan allmän biståndstplikt.[^64]

Bestämmelser om omsorg för byns fattiga är sällsyntare än man kunde vänta, vilket förmodligen beror på att detta var socknens och kyrkans uppgift. Det stämmer mycket väl med detta antagande att fattigvården behandlas i sockengillena men bara sällan i landsbystadgorna.[^65] Det kan dock nämnas att några stadgor från Gärds härad i Skåne innehåller en bestämmelse om att ingen får låta den fattiga änkan gå förbi sig.[^66]

Å andra sidan finns det i stadgorna för hela det ursprungliga danska området bestämmelser om att köra tiggare och krymplingar ur by. Reglerna härom är förvånansvärt likformiga i hela riket och återges här från stadgan i Høgsted, Hjørring amt, 1685 § 40 (DVV II:23): Ska här i byn vara en **stakkelsfjäl** (*fjæl*, dvs. bräda) eller stock med samtliga bymäns namn på, som har hästar och vagn. Den hos vilken fjälen finns ska bortföra de arma tillförda halta och krymplingar som inte själva kan gå till nästa by eller dit de vill. Och den som har fört krymplingar ur by ska lämna fjälen till sin närmaste granne som näst efter honom ska köra, för att de fattiga inte för länge ska uppehållas. Och när alla i byn sålunda har kört, ska det igen börja på den förste och så vidare. Men om den som har fjälen har laga förfall i husbondens arbete, så ska den gå till den närmaste grannen som inte har övrighetens förfall.

I de flesta trakter av riket kallas den stock som omnämns ovan »stakkelsfjälen«, och i de skånska stadgorna kallas själva plikten för **stakkelsäkt** (*stakkelsægt*, dvs. plikten att transportera fattiga). I några stadgor tilläggs det att man inte får köra stackare ur by efter solnedgång, ty som det heter i Aulum, Viborg amt, 1648 § 10 (DVV III:327), man ska inte »kaste dennem modtvillig fortredelig vis udaf døren mod natertide«.[^67] Det har nog varit den allmänna regeln att plikten att köra stackare ur by har gått runt i byn liksom åldermansuppdraget, även om denna regel bara sällan ses direkt uttryckt,[^68] och plikten tillfaller alla som har häst och vagn, även gårdsmän och innejordbrukare, om de skulle vara så välbeställda.[^69] Det är klart att man ådrar sig straff om man bortkasatar eller gömmer stakkelsfjälen för att slippa körseln.[^70] [^71]

I sin behandling av stadgornas omsorgsbestämmelser framhäver J. O. Bro Jørgensen[^72] särskilt de talrika bestämmelserna om hjälp vid brandskada. Enligt de utförliga bestämmelserna i SKL 226 åligger det hela häradet en plikt till **brandstud** (*brandstud*, dvs. plikt att yde brandskadade hjälp med pengar eller naturalier). Denna plikt är inte känd i de övriga landskapslagarna och återfinns inte heller i den senare rikslagstiftningen, men institutet är välkänt i svenska lagar. Förmodligen hör dock brandstuden till de allra äldsta omsorgsreglerna och har säkerligen varit känd i hela riket. Ännu Saksild byalag 1705 talar om den ordinära brandstuden (DVV II:351).

I stadgorna finns olika bestämmelser om hjälp vid brandskada, nämligen dels egentlig brandstud som levereras i pengar eller naturalier, dels material till återuppbyggnad och dels arbetsinsatser. Ofta känner stadgorna dock bara de två sistnämnda hjälpformerna, sålunda särskilt på Fyn.[^73]

I samband med brandstuden kan nämnas att enskilda stadgor bestämmer att bylaget ska yde hjälp till husbyggnad även utanför fall av brandskada. Denna hjälp, som även omfattar uppförandet av ugnar, inskränker sig dock till en viss arbetsinsats,[^74] eller eventuellt halm till taktäckning och lerklining.[^75]

Plikten att följa de döda till graven, som är allmän i skyddsgillena, finns också ofta i landsbystadgorna, särskilt i de avsnitt som författats av sockenprästen och som dessutom innehåller regler om helgdagsbrott. Det har säkerligen överhuvudtaget ålegat bylaget en plikt att sörja för att en avliden kommer i graven och eventuellt betala kostnaderna härför, om inga anhöriga är i stånd därtill.[^76]

Störst behov av hjälp har den byman som på grund av armod eller sjukdom inte är i stånd att bärga sin skörd hem, ty om han inte får hjälp har hela grundvalen för det kommande året gått förlorad. Det är då också på detta område som de allra flesta stadgor särskilt sätter in. I de danska rättsböckerna och lagarna finns inga bestämmelser om en sådan hjälp, medan Uppl BB IX och Vml. BB VIII bestämmer att varje bonde i skyddslaget ska hjälpa den vars tjänstekarl blir sjuk med ett dagsverke.

I skrån för St. Hansgildet i Uggeløse 1375[^77] åläggs det gillesbröderna att hjälpa den vars dragdjur dör under vårtiden, eller som blir sjuk under skördetiden, med en dags arbete. I de senare stadgorna finns talrika sådana bestämmelser om skördehjälp till bymän som på grund av armod eller sjukdom inte kan få skörden in, vars dragdjur har dött, eller vars tjänstefolk har rymt. Om en byman dör har bylaget också plikt att sörja för att hans spannmål kommer under tak.[^78]

### 2. Tjänstefolk och annat löst folk

Talrika stadgor innehåller bestämmelser om tjänstefolken, och dessa bestämmelser syftar särskilt till att förhindra att beryktade folk och kältringar tar uppehåll i byn. I Gutalagens § 55 förbjuds det envar att ta emot husfolk utan socknens samtycke, och även om en sådan bestämmelse inte finns i de danska landskapslagarna är det dock vanligt att landsbystadgorna kräver byalagets samtycke till anställning av främmande folk, däribland särskilt **innejordbrukare** (*indsiddere*, dvs. folk som hyrde husrum hos en bonde).[^79] Som omnämns nedan s. 403 kan tjänstefolk som förser sig mot stadgan bortvisas från byn, och om bonden i sådant fall ändå behåller dem i sitt bröd ådrar han sig själv böter till byn. I de senare stadgorna är lagstiftningens regler om tjänstefolks betyg ofta inskärpta.

Rostgaards skrå från ca. 1690 (DVV I:69 § 29) bestämmer att genstridiaga tjänstefolk ska stämmas inför åldermannen och de två bisittarna, som ska döma i målet och eventuellt fastställa hur mycket som med anledning av genstridigheten ska avkortas i deras lön.

I stadgan för Allesø, Odense amt, ca. 1500 (DVV V:38) och för Lumby, Odense amt, 1592 § 20 (DVV I:344) förbjuds det bymännen att locka en grannes tjänstefolk ur tjänsten, och man får inte antaga en grannes tjänare utan att ha frågat bonden. Denna bestämmelse återfinns i de senare stadgorna från alla landsändar.[^80]

Stadgorna innehåller också ofta förbud mot att hysa lösdrivare samt beryktade eller fredlösa folk. I Gulatingslagens § 203 bestäms att en hustru kan underhålla sin fredlöse man i 5 dygn, varefter hon ska anmäla honom till granderna. En liknande regel finns inte i de danska landskapslagarna, men i stadgan för Maglehem, Gärds härad (nr. 1) 1689 bestäms att ingen bonde eller gårdsman får hysa någon fredlös lösdrivare mer än 1 natt. Åldermannen ska tuta bymännen till samling för att jaga sådana beryktade personer ut ur byn. Även de riksdanska stadgorna tillåter som regel bonden att hysa lösdrivare och kältringar 1 natt, men därefter ska de jagas ut ur byn,[^81] ofta fastställs det dock bara att ingen får hysa okända främlingar eller beryktade personer.[^82]

### 3. Om tionde och andra prestationer

Poul Johs. Jørgensen[^83] framhåller att landsbystyrets verksamhet uteslutande rörde de inre förhållandena i byn och aldrig sattes i förbindelse med landets allmänna förvaltning och rättskipning, till exempel genom att staten använde dess organ. De undersökningar som redovisats i de föregående kapitlen har såtillvida bekräftat detta antagande, varvid det dock har påpekats att landsbyn förmodligen under medeltiden har haft en viss betydelse för skatteuppbörden och att landsbystyret på 1700-talet i stigande omfattning användes som underöverhet. Det måste dock ännu nämnas ett betydelsefullt undantag från huvudregeln, nämligen landsbystyrets betydelse för uppbörden av **tionde** (*tiende*, dvs. en tiondel av jordbruksavkastningen till kyrka och krona) och enskilda andra prestationer till överhet och herrskap.

Från Nordjylland, Öarna och Skåne finns det talrika stadgebestämmelser enligt vilka åldermannen ska panta den byman som är försumlig med ydande av tionde och prästkorn, och sådana bestämmelser finns inte enbart i stadgor som bär prägel av herrskapets eller sockenprästen inflytande.[^84] I några stadgor är det uttryckligen framhållet att pantningen gäller både kyrko- och kronotionde,[^85] medan till exempel stadgan för Thoreby, Maribo amt, 1674 § 29 (DVV I:253) bara omnämner biskopstionde, en benämning som på flera ställen fortfarande används om den del av tiondet som efter reformationen tillföll konungen.[^86]

Enligt stadgan för Hårløv och Viby, Villands härad (nr. 36) 1674 § 13 ska åldermannen varje år vid Helenemässan inkräva bropengar och tingspengar, kronans och kyrkans tionde, samt prästens och domarens rättighet, och i Thoreby, Maribo amt, 1674 § 2 (DVV I:250) och Asjærg, Randers amt, 1685 § 33 (DVV II:233) ska åldermannen panta för restanser med klockårens lön.

Mest vittgående är stadgan för Komdrup, Aalborg amt, 1716 § 71 (DVV II:101), enligt vilken det ska utses 2 män i byn att inkräva kungliga skatter och annan byns tyngd.

Det framgår av framställningen ovan i avsnitt I att bymännen ofta har pantat för försummelser av hoveriet utifrån den synpunkten att den enskildes försummelse gick ut över de andra. Den själländska stadgan från slutet av 1500-talet (DVV IV:90 § 14) fastställer straff för den som inte möter till hovarbete, och i Nebsager socken, Vejle amt, 1674 (DVV II:433) samt Fole och Ganderup byar, Haderslev amt, 1689 (DVV V:20a) har det ingåtts särskilda stadgor om utförandet av hovarbetet.

### 4. Brandrätt

Bland de många bestämmelserna av ren polisiär karaktär intar föreskrifterna till undvikande av eldsvåda en framträdande plats. Framför allt tycks det vara allmän sedvana att åldermannen, eventuellt med de 4 männen eller en särskilt utsedd syn, en eller flera gånger om året tillser alla byns ugnar och eldstäder och ålägger ägarna att reparera skador eller eventuellt kräver att en brandfarlig ugn rivs helt.[^87] I Thoreby, Maribo amt, 1674 § 6 (DVV I:252) ska det vidare tillses att det finns en lång brandstege.

Stadgan för Farum, Frederiksborg amt, 1711 § 5 (DVV III:99) förbjuder användningen av ljus och lykta i stallar och uthus eller på vindarna samt inskärper försiktighet vid användningen av ljus i boningshuset. Stadgan för Kippinge, Maribo amt, från slutet av 1700-talet (DVV I:265), som inte är författad av bönderna själva, förbjuder tobaksrökning inomhus. I Farum, Frederiksborg amt, 1711 § 2 (DVV III:99) förbjuds att lägga halm, lin eller torv i närheten av eldstaden, och det påbjuds att all torvaska som bärs ut ska vara omsorgsfullt undersökt beträffande glöd. Slutligen kan nämnas att stadgan för Venestad, Gärds härad (nr. 35), 1639 § 19 förbjuder torkning av lin i ugnen så länge skörden varar och säden står på fältet.
