# Tolfte kapitlet. Byalagets rättegång

## I. Tvistemål

Det framgår av föregående kapitel att det i allmänhet har varit en bymans plikt att vända sig till byalaget med varje klagomål mot en *grande* (byalagsman) innan han vände sig till herrskapet eller på tinget. Där en **ålderman** finns har denne plikt att ta sig an saken och söka den ordnad i överensstämmelse med stadgan.

Formella processregler kan man naturligtvis inte förvänta sig att finna i stadgarna, men det finns dock åtskilliga regler rörande tillvägagångssättet i fall av tvister mellan bymännen. **Bystämmans** (*bystævnets*) viktigaste verksamhet utövas under vangarnas fredningstid, då det regelbundet hålls stämma för fastställande av böter för brott mot **markfreden**. I många byar har varje man en *talje* (karvstock), det vill säga en stav på vilken åldermannen kan inskriva de böter som åläggs stockens ägare. Där det finns en **markman** eller *innammer* (upptagningsman) ska denne under fredningstiden ange på stämman vilkas kreatur som har gjort skada i säden, eller vilkas hägnad som har varit olaglig, och i stämmans närvaro ska åldermannen ålägga dem böter efter stadgan.[^1] I andra fall skriver markmannen på karvstocken när överträdelsen konstateras, men de dömda kan överklaga sina böter inför stämman eller åldermannen.[^2]

Den ursprungliga regeln har otvivelaktigt varit att bara själva bystämman kunde döma bymännen emellan, och denna regel upprätthålls ännu i många stadgar från 1600- och 1700-talet, där det bestäms att åldermannen, när någon känner sig förfördelad, ska sammankalla alla granderna, som ska fatta beslut i saken. Särskilt synes bystämman på många ställen i Skåne ha bevarat sin ursprungliga fulla myndighet.[^3] Både i Skåne och i det egentliga Danmark är det emellertid från 1600-talet och framåt mycket vanligt att stadgarna hänvisar tvistemål till avgörande av ett särskilt utskott, ofta de ovan (s. 97) omnämnda **4 männen**. Dessa 4 män kan vara fast förordnade för ett år i taget liksom åldermannen,[^4] men de utses dock oftast för det enskilda målet.[^5] Som regel ska de 4 männen avgöra saken innan den anklagade skrivs på karvstocken eller pantas, och detta framhävs särskilt i vissa stadgar,[^6] men de används också som en överklagandeinstitution i de fall där ålderman eller markman skriver karvstocken eller till och med företar pantning innan saken har behandlats på stämman.[^7]

När saken behandlas i vederbörlig ordning inför *granderätten* (byalagsdomstolen) eller bystämman består bevisföringen antingen i **edsavläggelse**, vittnesföring eller **syneförrättning** (*synsforretning*). Enligt överenskommelse mellan Lille Næstved och Lodby 1576 (DVV 1:197) om gemensam betesmark ska 4 män av varje lag avlägga sin *helgens ed* (helig ed) på att det inte finns fler kreatur på fäladsmarken än de har infört i förteckningen däröver. Enligt stadgan för Rønninge, Odense amt, 1601 § 53 (DVV 1:286) ska den som anklagas på stämman avvärja anklagelsen »själv tredje med vittnesbörd av 7 grannar på helig ed med uppsträckta fingrar«, och i Sønder Tranders, Aalborg amt, 1758 XIV § 1 (DVV II:81) ska den som riktar klagomål mot någon bevisa eller bestyrka med ed, om behov kräver det och han ombeds därom. Svär han falskt eller lögnaktigt ska han böta till grannar och herrskap. I flera stadgar ska antingen alla granderna eller -- om en sådan finns -- markmannen vid sin heliga ed bekänna att all skada som förvållats av kreatur har blivit anmäld till stämman, och ingen får dölja någon överträdelse vare sig av illvilja eller vänskap.[^8]

I Nibe 1776 § 24 (DVV II:69) ska markmannen själv betala markskadan om han inte uppger vilkas kreatur som har förvållat den, såvida han inte befriar sig genom att avlägga ed på att han inte visste vems kreatur det var. I detta sammanhang kan nämnas att den som har plöjt jord från sin *rénbroder* (angränsande granne) enligt Rostgaards stadga § 58 (DVV 1:74) med sin ed ska fria sig från misstanken om att fråplöjningen skedde uppsåtligen.

Det allmänna tillvägagångssättet var att man hörde parterna och frågade bymännen om de kunde upplysa något till sakens utredning. Stadgan för Brabrand, Aarhus amt, 1725 § 26 (DVV II:294) bestämmer dock att om det inte kan föras vittnen, ska den anklagade för sig och sina tjänstefolk avlägga ed och fria sig från anklagelsen, men eden ska avläggas på tinget. Normalt finns det alltid någon som kan ge upplysning om saken, och detta gäller naturligtvis alltid parterna. Därför bestäms det i Saksild bylag 1705 VI § 1 (DVV II:343) att när någon man anges ska han vara pliktig att säga vad han är brottslig till; tiger han, ådrar han sig böter till byn.

Helt galet blir det naturligtvis när den anklagade försöker undertrycka saken, såsom bymannen i Gjesing, Skads härad, som år 1637 stal *videstocken* (bötestocken) på vilken bymännens brott var upptecknade. Han blev åtalad på tinget av husbondens fullmäktig och erkände att han hade gjort det för att slippa betala böter. Resultatet blev att han gav sig i sin husbonds nåd, och härom utfärdades **tingsvidne** (*tingsvidne*, dvs. tingsbevis).[^9]

Men även de andra bymännen ska berätta om de överträdelser de har kännedom om, och det fastställs ofta straff för den som döljer något med någon.[^10] Värst är det naturligtvis när någon framför falsk anklagelse mot sin grande, och häremot innehåller talrika stadgar stränga bestämmelser.[^11] Resultatet av ett sådant handlande kan bli att den skyldige kommer att betala samma böter som var avsedda för den han falskeligen angav,[^12] och detta kan också bli resultatet av att dölja en överträdelse med sin granne.[^13] För att säkra sig mot falsk anklagelse bestämmer stadgan för Kvarmløse, Holbæk amt, 1624 § 20 (DVV 1:132) att ingen får resa klagomål mot sin grande utan att ha en eller två medklagande (*selvanden eller selvtredie*).

Särskilda regler om vittnesföring innehåller stadgarna naturligtvis inte i allmänhet. Förfarandet har förmodligen varit ganska formlöst bland bönderna, men i Lindved, Vejle amt, 1747 § 39 (DVV V:108) sägs det dock att barn under 15 år och »skalaktiga« (vanärade) inte får föras som vittnen, och i Vistoft, Randers amt, 1765 § 77 och § 85 (DVV II:262 ff.) har man en särskild regel om vikten av markmannens vittnesmål, i det att man fastställer att hans utsaga ska gälla lika med 2 andra vittnens. Inte heller den övriga processföringen kan vi förvänta oss att få belyst i stadgarna, men man har gärna velat att det skulle gå ordentligt till, och i Asfærg, Randers amt, 1685 § 3 (DVV II:213) bestäms det att klagomål ska avgöras av 6 utsedda män, som åldermannen ska ta till förhör på grandestämman så fullständigt som det sker på häradstinget för annan vitterlig skuld.

Om skada har förvållats på säd eller äng blir den ansvarige pliktig att betala **skadestånd**,[^14] och ersättningens storlek fastställs vid en syn som förrättas av särskilt utsedda män,[^15] men där 4-mannainstitutionen är känd är det som regel de 4 männen som synar skadan och fastställer ersättningen.[^16]

Reglerna om **ransaking** (*ransagning*, dvs. husrannsakan) efter stulna saker hör förmodligen till de allra äldsta processreglerna och har från de äldsta tiderna varit knutna till byalagets funktioner. **Gutalagens** § 37 bestämmer att om män kommer till någons gård och begär ransakan, då får ingen vägra dem det, men om gårdens ägare vill ha sina grannar närvarande, då ska man vänta på dem, om man inte vill göra mannen orätt. Vid ransakan ska de utse var sin man att gå in, och de ska gå in på gården löst omgjordade och utan kappa. Den sista regeln är uppenbarligen en av de klimatiska förhållandena präglad variant av en urgammal indoeuropeisk rättsregel, som i Rom hade fått uttryck i **de 12 tavlornas lags** bestämmelse om att den som ransaker efter stulna saker bara får ha sina länder betäckta. Sådana regler förhindrar ju att den ransakande utövar obefogat våld med hjälp av dolda vapen och skyddar alltså gårdens ägare, men det har också framförts en förmodan om att regelns ursprungliga syfte har varit att skydda den ransakande mot verkningarna av magi.[^17]

Regler om ransakan finns i samtliga danska landskapslagar. I den äldsta formen finns de i SKL 140--41 och 159, som har lagts till grund vid utformningen av EsjL III:19, medan JL II:96--97 bär en yngre och något bearbetad prägel. Enligt de äldsta reglerna bestäms det att om någon söker efter sitt gods och under sin sökning begär att få ransaka en annan mans gård, men denne nekar honom tillträde, då ska han tillkalla några grannar och låta dem höra att ransakan vägras, och därefter ska han bege sig till tinget med sina vittnen. Överbevisas gårdens ägare genom edsbevis om att han har vägrat att låta ransaka, ska han böta **tremarksbötter**, och det står den andre fritt hur mycket han vill anklaga honom för, det vill säga käranden för beviset för hur mycket det stulna belöper sig till (SKL 140). Är husbonden eller hans *fælligsbryde* (gemensam bryte, dvs. inspektor) hemma, ska han låta ransakan äga rum eller böta sina 3 mark (EsjL III:19). Är hustrun hemma, ska den som vill ransaka tillkalla några grannar och låta dem vara närvarande, och om han finner sitt gods ska granderna gå i borgen därför tills husbonden kommer hem (SKL 159), men vägras ransakan ska bonden böta 12 öre (EsjL III:19). Är varken husbonde eller hustru hemma och tjänstefolket vägrar att låta de sökande företa ransakan, ska husbonden böta 6 öre för tjänstefolket (EsjL III:19). Varken i SKL eller EsjL uttalas det direkt att ingen får vägra ransakan, bortsett från den speciella bestämmelsen i SKL 134, men en sådan regel förutsätts i de citerade bestämmelserna.

Enligt JL II:96 kan envar begära ransakan över hela byn, men inte i en enskild gård eller två, såvida inte säkerhet ställs för det fall att tjuvkosterna inte återfinns i de aktuella gårdarna. När det ranskas över hela byn ska ombudsmannen närvara om han är på plats, men är han inte på plats kan bönderna själva ransaka och börja var i byn de vill. Regeln upprepas i DL 6--17--15, som dock kräver att häradsfogden i alla fall ska närvara vid ransakan.

I stadgarna vimlar det av bestämmelser rörande ransakan, och oavsett inskränkningarna i JL och DL stöter man så gott som aldrig på vittnesbörd om att någon offentlig myndighet har närvarit vid ransakan. Varken SKL eller EsjL tillåter användning av våld för att genomföra ransakan, utan kräver att den motvillige åtalas till tinget och ger honom en sämre ställning i förhållande till anklagelsen för stöld. I JL och DL finns inga bestämmelser om böter för att motsätta sig ransakan, men det är tveksamt om våld är tillåtet. Dock tyder DL:s bestämmelse om att fogden alltid ska vara med på att ransakan kan genomdrivas med makt. Stadgarna innehåller ofta en uttrycklig bestämmelse om att om någon stänger sin dörr för ransakan, får åldermannen och bymännen bryta upp den med makt och ska inte därför lida straff för våld och skadegörelse.[^18] Det finns dock också stadgar som förbjuder användningen av våld,[^19] liksom det finns exempel på att den som vägrar ransakan ska betraktas som tjuv eller tjuvs medhjälpare.[^20]

I talrika stadgar fastställs straff för den som inte vill följa med när det ska ranskas,[^21] men även detta uppdrag ses ibland överlåtet på de 4 männen.[^22]

## II. Verkningar av stadgebrott

Åläggande av böter var genom hela byalagets historia den viktigaste och vanligaste rättsverkan av stadgebrott. Böterna fastställdes ursprungligen i öl eller spannmål, men allt efter som myndigheterna inledde en aktiv bekämpning av **gilleseden** (*gildeskikken*) på landsbygden försvann ölböterna långsamt från stadgarna till förmån för penningböter.[^23]

Det fastställdes ofta tidsfrister för de ålagda böternas rättidiga betalning, och översittande av fristen kunde i enskilda fall innebära att den skyldige måste betala dubbla böter.[^24] När man i vissa stadgar erfar att husfolk och *inderster* (inhyseshjon) ska betala dubbla böter för brott mot stadgan,[^24a] måste orsaken härför vara att husmännen har en rad rättigheter i byn som annars bara ges i förhållande till jordinnehav, varför de av gårdmännen anses vara särskilt gynnade och bör ha ett särskilt ansvar. Därför är till exempel husmännens **gråpengar** (*graapenge*, dvs. inträdesavgift) ofta större än gårdmännens, se ovan s. 165 f.

Det förverkade ölet dracks av bymännen gemensamt vid de **gillen** som året runt hölls för att fira de olika märkeshändelserna i lantbruksdriftens årliga kretslopp eller som hölls som rena *videgillen* (bötesgillen). Det är mycket tveksamt om dessa gillen i någon väsentlig grad är lån från köpstadens **värnegillen** (*værnegilder*, dvs. skyddsgillen); tvärtom vet vi från studiet av alla primitiva bondebefolkningar att lantbruksarbetets olika stadier har firats med särskilda fester, och detta har otvivelaktigt också gällt i de äldsta danska byalagen, även om den särskilda gilleseden på åtskilliga ställen bär prägel av påverkan från värnegillena, och detta gäller naturligtvis särskilt de bystadgar som framträder som egentliga gillesskråer. De mångfaldiga reglerna om hållande av gillen och gillessed ska inte här behandlas; härom hänvisas till de många folkloristiska framställningarna.

Som nämnts ovan (s. 94) har ursprungligen bara gårdmännen haft tillträde till byns stämma och gille, men efterhand tillåts det på de flesta ställen att även husmän får tillträde till gillet, och vi kan erinra om att redan de äldsta gillesskråerna ger husmännen denna tillgång. Man måste dock anta att tjänstedrängarna normalt inte har haft tillgång till gillena, och detta understryks särskilt kraftigt i flera skånska stadgar.[^25] Vill man ha del av de våta varorna måste man också infinna sig vid gillet, men stadgan för Lyngby, Gærds hd. (nr. 38), 1632 §§ 18--20 bestämmer dock att den som inte vill komma till gillet ska ha lov att få 2 *stobe* (stop, mått) öl hem till sitt eget, om han vill hämta det, och sedan betala sin andel av ölet som om han hade varit närvarande. Men om han inte hämtar något öl ska han inte betala mer till gillet än de *brødepengar* (bötespengar) som ålagts honom. Men om någon som dömts till böter reser från byn och inte vill betala, därför att han säger att han inte är med om att dricka ölet, då ska det inte gälla, utan han måste betala vad som ålagts honom.

Från myndigheternas sida har man inte sett med glädje på dessa gillen, som steg i antal och antog en allt mer tygellös karaktär allt efter som den danska bondeståndet proletariserades. Otaliga är de dråp- och våldsmål som finns refererade i tingböckerna och som har sitt ursprung i dryckenskapen vid byns gillen. Med förordningen den 1 maj 1618 och reces 1643 2--27--2 ingriper lagstiftningsmakten mot detta oskick. Alla gillen som bönderna antingen håller själva, eller som deras tjänstefolk bekostar åt dem, ska vara avskaffade i landsbyn utom 3 gillen, som efter sedvanan får hållas om sommaren, och till vilka bymännen får använda den *vide* (böter) och straff som ska utges enligt byns stadga. Gillena får dock bara vara 1 dag, och om det blir några bötespengar över ska de användas till byns gärdsgårdar, hägnad eller annat liknande ändamål.

DL 3--13--32 är ännu strängare och förbjuder helt att byns böter används till gille och dryckenskap, utan de ska komma byns gärdsgårdar, hägnad, diken och andra goda ändamål till nytta. Det föreskrivs vidare att sådana böter ska överlämnas till en vederhäftig man i byn, som ska göra byn räkenskap för deras användning.

Stadgarna efter DL -- särskilt dem som utformats av herrskapet eller prästen -- vimlar då också av vackra föreskrifter om allt det nyttiga som ska köpas för böterna,[^26] men trots alla de stränga bestämmelserna förmår myndigheterna inte att få bukt med gilleseden, därom vittnar tingböckerna, men reglerna om gillessed och om ölböter försvinner dock efterhand från stadgarna.

Förutom böterna till byn innehåller stadgarna redan från 1500-talet bestämmelser om böter till herrskapet, men detta gällde förmodligen bara i mindre grad krongodset, där man dock på vissa ställen i Sönderjylland ser böter fastställda till kungen[^27] eller till häradsfogden.[^28] I vissa fall ska böterna helt eller delvis tillfalla markmannen eller åldermannen som lön för deras besvär.[^29] Om böterna betalas i pengar och det blir ett belopp över efter att gillet eller de nyttiga anordningarna har betalats, ska överskottet som regel fördelas mellan bymännen i förhållande till deras gårdars storlek. En byman i Rold åtalade år 1648 sina grannar för att de -- när *viden* skiftas eller fördricks -- bara ger honom som en halvgårdsman, fast han betalar till herrskapet och sätter gärdsgårdar som en helgårdsman. Granderna hävdar emellertid att han bara ska ha vad åldermannen och granderna beviljar honom. Häradsfogden dömer att han ska ha dubbelt så mycket som en halvgårdsman, då videboken inte har uppvisats så att det kan ses om en halvgårdsman får lika med en helgårdsman.[^30] I flera stadgar är det uttryckligen fastställt att videpengarna ska fördelas efter gårdarnas storlek.[^31]

Frågan om ansvar för tjänstefolks stadgebrott kommer att behandlas nedan (s. 406) i samband med frågan om husbondens skadeståndsansvar för tjänstefolk. Ansvaret för husståndets böter är förmodligen inte de enda fallen där stadgarna ålägger straffansvar utan subjektiv skuld; tvärtom måste man utgå från att det objektiva stadgebrottet långt ned i tiden har varit tillräckligt för att statuera bötesansvar. Man har sålunda i allmänhet antagit ett objektivt bötesansvar för brott mot markfreden förvållat av kreatur, men i de yngre stadgarna förekommer det dock att böterna nedsätts eller bortfaller när det rör sig om *vaadesværk* (vådaverk, dvs. olyckshändelse).[^32]

Under ätteståndens tid har uteslutning ur ätten otvivelaktigt varit det strängaste straffet man kände, och förmodligen har detta också varit fallet under byalagets första period. Gentemot jordägarna har man inte i historisk tid haft direkt möjlighet att utesluta stadgebrytare ur byalaget, men en rest av de urgamla reglerna spåras dock ännu här och var, men nu företrädesvis tillämpad på arrendatorerna. Begreppet *ugrand* (ovärd som grande), det vill säga olämplig för samliv med granderna i det gemensamma byalaget, är känt från den så kallade Erik Klippings birkerätt § 11 som en grov beskyllning, och i Norge döms arrendatorer från sina gårdar med den motiveringen att de inte är *granhæve* (grannevederhäftiga).[^33]

Vid den tid varifrån flertalet av stadgarna härstammar kan man naturligtvis bara få en byman bortvisad med hjälp av herrskapet, men vissa stadgar, som avgjort inte bär prägel av att ha tillkommit genom herrskapets medverkan, fastställer dock utan förbehåll i flera fall **bortvisningsstraff** för stadgebrott. Rønninge bymän får sålunda 1622 (DVV 1:293 f. n.) ett tingsvidne på att den som framför oriktig anklagelse mot en grande ska straffas på kroppen och därefter bortvisas från byn. Enligt stadgan för Hàslov och Viby, Villands hd. (nr. 36), 1574 § 7 straffas den som befinns med något stöld av gärdsgårdar eller annat med böter på 1 tunna öl och dessutom förvisas från byn, och den som döljer honom straffas lika. Kanske gäller de nämnda bestämmelserna dock bara tjänstefolk, i det att flera stadgar känner bortvisning som straff för tjänstefolk som bryter mot stadgan.[^34]

I Brabrand, Aarhus amt, 1725 § 40 (DVV II:297) bestäms att den som visar sig halsstarrig och motvillig och inte vill visa laget lydnad eller behandla sina grannar rätt, ska av samtliga de övriga bymännen anklagas inför övrigheten, att han må straffas tillbörligt, och de ska göra sin flit för att få en annan daneman i hans ställe, som vill leva fridfullt och göra vad som är rätt och billigt. Denna bestämmelse ger ju en mycket god bild av det tillvägagångssätt som är sannolikt när byalaget vill bli av med en besvärlig grande, och vidare åtgärder kan det förmodligen inte heller ha varit fråga om när stadgan för Stoense, Svendborg amt, 1707 § 21 (DVV III:250) fastställer bortvisning som straff för olovlig skogsavverkning, även när det gäller en gårdman. Mer förståeligt är det att samma straff fastställs i stadgan för Kippinge, Maribo amt, odaterad § 9 (DVV 1:258), som bär tydlig prägel av att ha författats av herrskapet eller dess fullmäktig.

När flera av gillesskråerna fastställer straff av uteslutning från gillet, kan det förmodligen i senare tid bara vara fråga om en uteslutning från det sällskapliga umgänget, men inte bortvisning från byn, och den uteslutne måste fortsatt hålla stadgan även om han inte åtnjuter förmånen av dess bestämmelser. Stadgan för Rude, Aarhus amt, 1743 § 47 (DVV II:370), som är den enda jyska stadgan som bär avgjord prägel av påverkan från köpstadsgillena, bestämmer att om någon blir avskild från sitt lag med *sekshøring* (sex mäns dom), då ska han inte ha andel i videkorn och pengar förrän han rättar sig mot sin nästa. Bortsett från uteslutning från gillet är den nämnda rättsverkan säkerligen också det yttersta som detta straff kan medföra.

I övrigt kan det i stadgarna vara fastställt olika straff av mera kuriös karaktär, men en närmare redogörelse för dessa måste överlåtas åt den folkloristiska forskningen. Kroppsstraff har säkerligen inte varit vanligt, bortsett från stadgarna för köpstädernas markjordar, men i det ovan nämnda tingsvidnet 1622 har Rønninge bymän fastställt straff på kroppen, och detsamma gäller enligt stadgan för Høgsted, Hjørring amt, 1685 § 39 (DVV II:23) för den som påträffas om natten på olagliga platser och som inte kan betala sina böter. Den sistnämnda stadgan, som i övrigt fastställer att böter ska indrivas genom pantning, tänker i det nämnda fallet kanske särskilt på utanbysmän som påträffas under skördetiden i vångarna. Vanartiga ungar har man naturligtvis straffat med en omgång prygel utan att behöva en så formell regel som stadgan för Finja och Øresholm, V. Göinge hd. (nr. 10) 1727, enligt vilken okonfirmerade barn som låter grindar stå öppna eller i övrigt bryter markfreden ska straffas med ris efter sin ålder och sakens beskaffenhet i närvaro av två goda och opartiska män.

Om husbonden inblandas i stridigheter kan saken sluta med att den skyldige kom i husbondens *minde* (nåd), det vill säga han måste ordna saken genom att komma till rätta med husbonden.[^35] Även offentliga tingsmål mot arrendatorbönderna kunde avslutas med att bonden skulle vara i sin husbonds nåd.[^36]

Förutom böterna till byn blir stadgebrytaren som regel pliktig att ersätta eventuell skada som uppstår till följd av hans förseelse. De viktigaste **ersättningsreglerna** avser ansvar för kreaturen, och dessa regler har behandlats ovan (s. 228 f.). Skadeståndsansvaret har säkerligen lika lite som bötesansvaret ursprungligen varit subjektivt betingat, men yngre stadgar kan dock innehålla bestämmelser om nedsättning av ersättningsansvaret när skadan har skett »av vanvara«.[^37]

Om byalagets förtroendemän visar försummelse i de uppdrag som ålagts dem, kan man även göra skadeståndskrav gällande gentemot dem, om deras försummelse har vållat någon man skada. Sålunda bestäms det i stadgan för Alleløse, Odense amt, ca. 1500 (DVV V:57), att den som tillsägs av *faldsmanden* (fållvakten) att jaga bort boskap från vången men som försummar att göra detta, ska böta den skada som därigenom uppstår. Se vidare om åldermannnens och andra förtroendemäns skadeståndsansvar ovan (s. 114 ff.).

Det är förmodligen också en allmän regel att den som tar in främmande kreatur på byns betesmark själv blir ansvarig för den skada som dessa djur förvållar, sålunda § 49 i stadgan för Østrup, Odense amt, 1598 (DVV 1:305). På samma sätt bestäms det för Højby mark i Aarhus amt, 1640 § 3 (DVV IV:307) att den som hyr ut jord är ansvarig för den skada som hyrestagarens kreatur förvållar.

Å andra sidan finns det också fall där hela byn måste betala skadan. Sålunda erinras om att hela byalaget enligt vissa stadgar ska betala den skada som förvållas på de yttersta åkrarna i vången när den ansvarige inte kan finnas, se ovan (s. 127). Enligt stadgan för Høgsted, Hjørring amt, 1685 § 19 (DVV II:18) ska alla bymän vara lika delaktiga i att betala skada på upptagna kreatur, såvida det inte kan bevisas att den som har tagit dem i hus har handlat oförsvarligt med dem, och i Voer, Randers amt, 1707 § 15 (DVV III:390) ska alla granderna betala den skada som förvållas av byns tjur. Samma stadga innehåller dessutom i § 16 en regel enligt vilken alla bymännen ska betala den skada som förvållas av kreatur »som ej är klagat på«, men om det är klagat på dem betalar ägaren. Slutligen innehåller § 17 en bestämmelse om att skabbiga hästar får dödas om de avsiktligt förs till byn, men om det sker av våda ska bymännen betala ägaren ersättning. Mest sysselsätter stadgarna sig med bymannens ansvar för sin husstånd och sitt tjänstefolk, och då det i detta hänseende inte är möjligt att skilja ut bötesansvar och skadeståndsansvar till särskild behandling, kommer dessa två frågor, som ovan nämnts, att behandlas under ett på denna plats.

Det framgår av landskapslagarna att herren hade ansvaret för sin träls gärningar, oavsett deras art, jfr. SKL 125, EsjL II:32 och JL I:32, men en liknande regel är inte känd beträffande det fria tjänstefolket, se t.ex. JL II:102. När tjänstefolk överträder stadgans föreskrifter för lantbruksdriften har det nog från de äldsta tiderna varit en regel att bonden fick vara ansvarig för böter och *skadegæld* (skadeersättning). Detta gäller i varje fall markskada som förorsakas av försummelse vid boskapens passning, sålunda JL III:48, jfr. SKL 168, enligt vilken bonden dock bara ska böta om förseelsen skedde med hans vetskap, men under alla omständigheter betala skadeersättningen. Motsatt bestäms det i JL III:68 att bonden inte är ansvarig, varken till böter eller skadeersättning, för den eldsvåda hans tjänstefolk förorsakar genom att -- utan hans vetskap och vilja -- sätta eld på ljung eller torv. Sker det däremot på bondens befallning måste han också vara ansvarig. Då det nu kan vara fullt försvarligt att bränna ljung eller liknande, måste man väl förstå bestämmelsen så att bonden under alla omständigheter är ansvarig om själva handlingen är beordrad av honom, vare sig den utförs på försvarligt eller oförsvarligt sätt.

I stadgarna har huvudregeln förmodligen varit den att bonden häftade, i varje fall subsidiärt, för böter och skadeersättning som husstånd och tjänstefolk ådrog sig. Å andra sidan har man säkerligen inte haft någon klar avgränsning av ansvaret, och i två stadgar från tiden före DL ser vi två olika rättsprinciper brytas. I stadgan för Vejle markjord, 1610 § 1 (DVV III:410) sägs det uttryckligen att husbonden inte kan fria sig med att »tjänstefolk inte får vålla sin herre skada i gård och gods«, utan ska vara ansvarig för tjänarens olovliga skogsavverkning. Den rättssats som här avvisas är inte känd från samtidens lagstiftning, och jag har inte heller funnit den upptagen i någon äldre ordspråkssamling. Att en sådan rättsregel har existerat är emellertid sannolikt, och formuleringen i Vejle stadga 1610 har då också en viss likhet med regeln i DL 3--19--1, enligt vilken tjänstefolk inte med sina förseelser får vålla sin husbonde skada, utan de bör själva lida för vad de har förbrutit.

Den motsatta rättsgrundsatsen är upptagen i stadgan for Thoreby, Maribo amt, 1674 § 14 (DVV 1:251), enligt vilken husbonden är ansvarig för vad hans svenner, barn och bud har förbrutit mot stadgan, ty *bonde er bos værge* (bonden är husets värnare). Denna grundsats är upptagen i Peder Syvs juridiska ordspråk (nr. 1409) men finns så vitt man vet inte hos Peder Laale. Bägge de motstridande grundsatserna härstammar alltså från tiden före DL, och de är säkerligen bägge ganska gamla, men hur ska man förklara oöverensstämmelsen? Så vitt jag kan se måste de två grundsatserna ha existerat sida vid sida i varje fall under en lång period, men de täcker förmodligen olika fallgrupper. Redan JL:s speciella bestämmelser antyder en åtskillnad som den vilken senare upptages i DL 3--19--1 och 2, och jag antar att bonden även före DL har häftat för förseelser som tjänaren begick under utövandet av ett uppdrag som bonden hade ålagt honom, men inte för andra förseelser. Jag har inte kunnat uppspåra någon källa till de nämnda bestämmelserna i DL.

En allmän regel om att bonden är ansvarig för de stadgebrott som hans tjänstefolk gör sig skyldiga till, finns upptagen i åtskilliga stadgar efter DL.[^38]

I vissa stadgar före DL bestäms det att husbondens ansvar bara är subsidiärt, sålunda Beldringe, Odense amt, 1654 § 8 (DVV 1:321) och Lynge, Sorø amt, 1670 (DVV 1:170), medan vissa stadgar, sålunda Lumby, Odense amt, 1592 § 8 (DVV 1:334) och Rønne-Neksø, 1655 § 10 (DVV 1:204), principiellt ålägger bonden ansvar men ger honom rätt att söka sin regress hos tjänaren genom att hålla inne beloppet av dennes lön. En sådan regressrätt är fastställd i många stadgar i tiden efter DL.[^39]

I tiden omedelbart efter DL synes man ha tolkat bestämmelsen i 3--19--2 om »vad som däri försummas« mycket snävt, i det att en själländsk landstingsdom 1696 under hänvisning till 3--19--1 frikänner en bonde från att betala den skada som förvållats därigenom att hans folk utan hans befallning hade tjudrat två kor på grannens mark.[^40]

## III. Tvångsverkställighet

### 1. Innam

**Innam** (*innam*, dvs. upptagning av inträngande kreatur) är otvivelaktigt den äldsta formen av tvångsverkställighet vi överhuvudtaget känner till. »Även om gärdesgårdars värn tjänar till att hålla de djur borta som söker bete, är det dock inte överallt tillräckligt om man inte rätt omsorgsfullt drar försorg om att vakta djuren, och för att envar ska sträva efter att vakta sina djur med omsorg så att de inte ska göra skada på säd som ska tjäna till människors uppehälle, har det av hänsyn till det allmänna fastställts genom en orubblig lag att envar har rätt att uppta främmande djur som han finner i sin säd och ostraffat hålla dem kvar tills han genom dem får gottgörelse för sin förlust.« Så refererar Anders Sunesen (AS 107) regeln om innam, och samtliga danska landskapslagar innehåller närmare bestämmelser om hur innam ska äga rum och vilka rättsverkningar ett sådant upptagande får.

Landskapslagarna känner bara innam av kreatur som anträffas i någons åker eller äng, det vill säga i hans inhägnade vång, men senare upptas även kreatur som återfinns på gemensamma betesmarker utöver det antal som enligt överenskommelse eller taxering får beta på stället. Där två byars utmarker eller fäladsvångar ligger mot varandra kan man i äldre tid inte uppta kreatur som från sin hemby driver över till grannbyns betesmark, såvida det inte finns hägnad mellan markerna, jfr. den ovan (s. 149) omnämnda själländska landstingsdomen 1431.

Landskapslagarna uppställer som villkor för innam bara att det aktuella kreaturet återfinns på upptagarens grund i den inhägnade vången, samt att kreaturets ägare inte är till städes och har djuret i sin besittning, jfr. EsjL II:75: Kommer en mans kreatur in i vången, och den som äger säden kommer till städes innan kreaturens ägare kommer dit, då kan han med rätta uppta det. Och har grundens ägare först fått tag i djuren, får kreaturens ägare inte ta tillbaka dem, även om han kommer till städes innan upptagaren har kommit i hus med djuren. Härom innehåller samtliga landskapslagar utförliga regler, som fastställer allt strängare straff för våldsamt återtåg av djuren allt efter som de kommer närmare upptagarens gård, jfr. SKL 167, EsjL II:75, JL III:50. Värst är det naturligtvis om kreaturens ägare tar sina djur från upptagaren efter att denne har fört hem dem till sin gård. I sådant fall fastställer JL straff för *hærværk* (skadegörelse) med 40 marks böter, medan SKL och EsjL nöjer sig med en rånsböter på 3 mark. Ingen av lagarna antyder att den byman som med våld har tagit sitt kreatur från en upptagare skulle ha plikt att utlämna det igen.[^41] Även de svenska landskapslagarna fastställer tremarksbötter för den som utan att betala lösen tar sina kreatur från en grande som har upptagit dem i sin åker eller äng, ÖgL BB XVII § 1, UppL BB VII § 7.

Så snart ett husdjur är upptaget bär den som upptar det risken för att det kommer till skada eller dör. Denna grundsats synes förutsatt i såväl danska som svenska landskapslagar, jfr. Gutalag XXVI § 1, ÖgL BB XVII och UppL BB VII. Han ska alltså passa ordentligt på djuren och får inte döda dem. I ÖgL BB VII finns detaljerade regler om hur djuren ska behandlas. Man ska rida häst eller sto på ordentligt sätt och inte skada eller spränga dem. En oxe eller en ko ska man driva hem och inte illa hantera eller döda den, och från skiftesskogen ska man driva kreatur hem och inte illa hantera dem, oavsett sort. Om han slår djuret kraftigare än han avsett och det dör därav, måste han bevisa med 10 mäns ed att han ville driva det hem och inte döda det, men likväl ska han erlägga *laga gäld* (jfr. BB XXVIII). Brister eden för honom ska han betala levande djur för dött, lika gott som det döda var, efter två skonesméns ed.

Första dagen en man har upptagit en annan mans husdjur ska han enligt SKL 170 sända två män till ägaren och be honom lösa ut djuret. Vill han efter flera uppmaningar inte lösa ut det, ska han bege sig till tinget med vittnen på att han har riktat de nödvändiga uppmaningarna till ägaren och att denne inte vill lösa ut sina djur, och vad som därefter sker med husdjuren måste ägaren själv bära risken för. En motsvarande regel finns i de ovan nämnda svenska lagbestämmelserna, men inte i EsjL och JL.

I samtliga danska landskapslagar förutsätts det emellertid att ägaren till det upptagna kreaturet kan få det utlämnat mot att ställa pant för böter och skadeersättning. Enligt JL III:56 fastställs pantets storlek i de allmänna reglerna om markfreden som ägarna beslutar om när de fredar sina vångar, medan SKL bara i ett enstaka fall uttalar sig om pantets storlek (SKL 168), och EsjL bara sätter pantets storlek i förhållande till skadens omfång. Kommer kreaturens ägare till städes kan han enligt EsjL II:75 få sitt kreatur utlämnat mot att betala skadan och avlägga ed på att det inte har gjorts mer skada än han har betalat för. Men säger den som har upptagit kreaturet att det gjorts skada för mer än 2 öre, då ska den andre ge honom pant för så mycket som han säger att det gjorts skada för. Men säger den som äger kreaturet att han kräver för mycket pant av honom, då ska de bägge tillkalla grannar, och för det värde som de genom sitt vittnesbörd fastställer skadan till ska han ställa pant och företa utlösningen, så att han kan svärja därpå. Är skadan större än 2 öre, ska han betala det han vill och avlägga tredje mans ed på att hela skadan är gottgjord, ända tills den är så stor som 6 öre. Enligt samma schema fortsätter lagbestämmelsen tills man når upp till en skada på 2 mark silver.

När kreaturens ägare har ställt pant måste han också inlösa sitt pant inom en viss frist. Enligt SKL 183 ska den som har upptagit kreaturet, när det visar sig att kreaturens ägare inte vill inlösa sitt pant, bege sig till tinget, och tingsmännen ska då fastställa en *lagdag* inom vilken pantet ska vara inlöst. Överskrides fristen är pantet förbrutet. EsjL har ingen bestämmelse om fristen för pantets inlösning, men JL III:56 bestämmer att det ska vara förbrutet om det inte inlöses innan Allhelgonamäss. Om å andra sidan den som har upptagit kreaturet inte vill utlämna pantet när ägaren erbjuder inlösning, ska denne bege sig till tinget med sina vittnen, och innehavaren av pantet ska då ådömas tremarksbötter, SKL 181, EsjL II.

Bestämmelserna i JL III:50 och 56 upptas i respektive DL 6--14--19 och 3--13--33.

Jämförs rättsläget under landskapslagarna med de senare stadgarna, framgår det att den väsentliga skillnaden är det förhållandet att innam nu i allmänhet inte längre är något som enbart rör den som lider skada av de inträngande kreaturen, utan hela byalaget. Medan landskapslagarna bara tillåter den skadelidande att uppta de kreatur som återfinns på hans åker eller äng, kan -- enligt stadgarna -- envar byman uppta kreatur som olovligen betar i de fredade vångarna, och det är ofta hans plikt att göra detta -- en plikt vars försummelse kan medföra böter till byn. Förutom den allmänna plikten att tillse att markfreden iakttas, finns det ofta i byn en särskild förtroendeman med uppgiften att uppta kreatur ur vången. Beteckningen för denne förtroendeman är i det egentliga Danmark som regel markmannen eller vångvakten, men i Skåne kallas han ligefram *innammeren* (upptagaren).[^42]

Som en konsekvens av den nämnda utvecklingen var det inte heller längre den som upptog kreatur som skulle ta dem i hus, utan även detta blir hela byns sak. De allra flesta byar har haft en särskild *innamsfold* (upptagningsfålla) dit de upptagna kreaturen skulle föras, och varifrån de först fick släppas när ägaren hade betalat sina böter till byn och sin ersättning till de skadelidande. Då upptagningen av kreatur sker i hela byns intresse bestämmer stadgan för Høgsted, Hjørring amt, 1685 § 19 (DVV II:18) att om upptaget kreatur kommer till skada ska alla granderna betala ersättningen, såvida det inte kan bevisas att den som har haft det i hus har umgåtts olovligt med det. Bestämmelsen i samma stadga § 6, enligt vilken den som inte i tid inlöser sina upptagna husdjur får ta skada för hemgäld om de kommer till skada, måste förmodligen innebära att inte ens olovligt umgänge med djuren kan ge rätt till skadeståndskrav från ägarens sida när han har försummat att inlösa sina djur i rätt tid.

Det har uppstått otaliga mål för att ägaren till ett upptaget kreatur egenmäktigt har avlägsnat detta från byns fålla,[^43] fast talrika stadgar fastställer stora böter för sådan **självtäkt**.[^44]

Varje byman har plikt att tillverka och iståndssätta sin del av fållan,[^45] som ska vara försvarligt stängd med lås. Ansvaret för fållan har åldermannen på de platser där det inte finns en särskild *foldefoged* eller *foldegemmer* (fållvaktare; se under dessa uppslagsord i sakregistret till DVV III ff.), och den som har ansvaret ska också göra byn räkenskap för de inkomna pengarna. Med hänsyn till räkenskapen får ingen driva något kreatur i byns fålla utan att ge besked härom till fållvaktaren.[^46]

Varken landskapslagarna eller stadgarna ger den som har upptagit kreaturen någon egentlig **panträtt** över dessa, utan bara en kvarhållanderätt som kan göras gällande tills ägaren betalar böter och skadeersättning eller ställer betryggande pantsäkerhet.[^47] Stadgan för Asfærg, Randers amt, 1685 § 32 (DVV II:222) förbjuder markvakten att kräva inlösningspengar av andra än utanbysmän, i det att de inombysgrannar ska skrivas upp för sina pengar till nästa bystämma. Om man inte vet vem som äger kreaturen tjänar det ju inte mycket till att bara låta dem stå kvar i byns fålla, och flera stadgar ålägger uttryckligen åldermannen eller fållvaktaren att lysa ut sådana kreatur i de närmaste byarna och socknarna eller på tinget.[^48] I sådant fall måste kreaturen säkerligen behandlas som vanligt *driftefæ* (drivfä, dvs. herrelösa djur).

Det finns inte i stadgarna vittnesbörd om att man i allmänhet har upprätthållit landskapslagarnas krav på att innam inte fick äga rum när ägaren till djuren var närvarande och att man inte fick ta dem ifrån honom med våld. Tvärtom tyder stadgarna närmast på att man i allmänhet har haft rätt att använda våld mot den ägare som ville förhindra att djuren sattes i fållan och som inte på stället ville betala böter och ersättning.[^49] Medan DL, som nämnts, upprepar reglerna i JL, ges det senare genom förordningen den 14 april 1694 mer utförliga regler om innam. Motiveringen till förordningens utfärdande är enligt dess inledning att det efterhand hade blivit sed att ta orimligt höga inlösningspengar, i det att dessa vid upprepade upptagningar av kreaturet kunde komma helt upp i ett belopp motsvarande djurets värde. Förordningen fastställer därför bestämda taxor, men undantar dock uttryckligen de fall där parterna i enlighet med DL 3--13--33 har kommit överens om andra taxor. Det fastslås att skadan ska ersättas utöver betalning av inlösningspengarna, och att kreaturens ägare ska avlägga ed på att djuren inte med hans vilja och vetskap kom in i vången. Men bevisas det att han har brutit ned hägnaden för att ge kreaturen tillgång till vången, ska han betala sina våldsböter.

Det framgår av den föregående framställningen att det inte var tillåtet att döda kreatur som kom in i vången, utan att de bara fick upptas och efter upptagningen behandlas försvarligt. Landskapslagarna innehåller olika regler om det fall att ägaren av den åker eller äng i vilken ett främmande kreatur gör skada har dödat de skadegörande kreaturen. Enligt SKL 175 ska den som i ett sådant fall dödar kreaturet ersätta ägaren dess värde, men han är inte pliktig att utbetala ersättningen förrän djurets ägare har betalat den markskada som djuret har förvållat. Förutom ersättning för dödandet ska han dock också erlägga böter vars storlek beror på djurets värde. Den skånska birkerätten § 61 innehåller i stort sett samma regel, men fastställer att den som dödade djuret ska tillkalla sina grannar och låta dem utjämna markskadan med förlusten av djuret, och när det har jämnats är det väl gjort. Vill djurets ägare inte gå med på en sådan uppgörelse, får den som dödade djuret lägga fram så mycket pengar som kreaturet var värt och söka den andre för markskadan. Bestämmelsen ger alltså markens ägare en något sämre ställning med avseende på ersättningsbetalningen än SKL, men nämner å andra sidan överhuvudtaget inte erläggande av några böter. Bestämmelsen i SKL 175 är återgiven i EsjL III:41.

JL III:52 är strängare mot dråpsmannen än SKL. Om en mans kreatur går in på en annan mans åker och ägaren till säden eller herden kommer till städes och vill uppta kreaturet men inte kan göra det, och kreaturet är under uppsikt av en herde och det är yster och springer mot ris eller gärdsstavar och blir skadat därav eller dör, ska den som drev det, om han erkänner att ha gjort det, ta det döda djuret till sig och ge ett annat lika gott i stället utan böter, eftersom det hade herde, och den som ägde kreaturet ska ersätta säden. Men dödar han kreaturet antingen med udd eller egg, ska han ersätta det och dessutom böta 3 mark. Men erkänner han dråpet och kallar det vådadråp, ska han ersätta skadan och avlägga 12 mäns ed på att det skedde av våda och inte med vilja. Men var det kreatur som inte var under uppsikt, ska han inte böta därför. Regeln i JL III:52 upptas i DL 6--20--4 till 5.

SKL 175 och 206 likställer innam av svin med annan innam, men med tiden synes upptagning av dessa djur ha intagit en särställning, som förmodligen beror på deras skadliga verkningar för skogen. Enligt stadgarna får oringade svin inte finnas någonstans i bymarken efter att vårsädesvången är besådd eller tidigare, och vidare är det fast sedvana att alla svin som går på ollon ska vara försedda med ägarens brännmärke, så att man alltid kan kontrollera att det inte går fler svin i skogen än avtalat. Bägge dessa regler genomtvingas genom innam av de aktuella oringade eller omärkta svinen, men rättsverkningarna av upptagningen blir efterhand mer långtgående än enligt de allmänna reglerna.

I detta hänseende synes sedvänja ha gått före domstolspraxis och lagstiftning, vilket bland annat framgår av en rettertingsdom 1622.[^50] En fogde hade i kungens skog upptagit 12 svin som var omärkta och låtit dem slaktas. Landstingsrätten förklarar att eftersom det är bevisat att de 12 svinen inte var brännmärkta och att de var upptagna på ollon och på kgl. majestäts skogsandel och förda kungen till räkenskap, måste svinen vara förverkade, och fogden har inte gjort något olagligt. Rettertinget förklarar emellertid att eftersom fogden har upptagit svinen och låtit dem slaktas innan det gått dom i saken, bör landsdomarens dom vara maktlös. Då häradsdomen var utan slut, måste det säkerligen innebära att saken återförvisas till ny behandling.

Rettertinget förutsätter alltså att svinen kan förverkas genom dom, men att de i varje fall inte är förverkade innan en sådan dom har avkunnats. DL 5--10--22 innehåller en strängare regel beträffande omärkta svin som upptas i ollonskog, i det att de upptagna svinen förverkas till skogens ägare om de inte inlöses inom 3 dagar efter att svinets ägare har fått meddelande om att de är upptagna. En liknande regel införs i skogsförordningarna beträffande oringade svin. Enligt förordningen den 13 september 1687 § 6 är svin som 3:e gången upptas som oringade förverkade till grundens ägare, och förordningen den 21 januari 1710 tillfogar att upptagna svin under alla omständigheter förverkas till grundens ägare om de har framlyses på tinget och inte inlösts inom 14 dagar. Enligt förordningen den 21 januari 1733 § 9 ska svinen dock förverkas till det närmaste sjukhuset eller fattighuset.

Om upptagning av svin och kreatur på fälad och utmark se § 9 in fine i förordningen 1733 samt ovan (s. 176 f.).

Bystadgarna efter DL är ännu strängare än den ovan refererade lagstiftningen. Vissa stadgar bestämmer att svin som återfinns i sädesvångarna och som lider skada under försök till upptagning inte ska ersättas,[^51] medan andra ligefram fastställer att svin som påträffas i vången får dödas.[^52]

Beträffande fjäderfä har man säkerligen i allmänhet varit ännu strängare. I kungligt reskript den 13 april 1613 refereras det visserligen att några gäss har blivit upptagna i marken och satts i pant för öl enligt stadgan, men vissa stadgar innehåller en uttrycklig bestämmelse om att fjäderfä som påträffas i sädesvången får dödas skadeslätt.[^53]

### 2. Pantning

Den äldsta regeln, som finns i de flesta stadgar, innebär att pantning ska företas av samtliga bymän, men i många stadgar formuleras regeln dock så att bymännen bara ska följa åldermannen, och man måste i dessa fall utgå från att själva pantningen företas av denne,[^54] och i Budaröd, Albo hd. (nr. 8A), 1739 § 18 är det uttryckligen fastställt att bara åldermannen får panta, men alla bymännen ska vara följaktiga. I de byar där åldermannen enligt stadgan kan panta granderna måste man nog också utgå från att han har haft bymännen eller i varje fall några bymän med sig. Det är i detta hänseende typiskt att till exempel stadgan för Drigstrup, Odense amt, 1698 § 68, som ger åldermannen rätt att panta, senare i samma bestämmelse ålägger straff för den som stänger sin dörr för åldermannen och hans medföljare eller ger dem skällsord. Det har otvivelaktigt inte varit tillåtet för åldermannen att panta i hemlighet.

I Sönderjylland är det, som omtalats (s. 53), vanligt att pantningen företas av två särskilt utsedda *pantemænd* (pantemän), som ofta helt ersätter åldermannen, och i de riksdanska stadgarna finns det då och då bestämmelser om att markmannen kan panta, liksom det vid sidan av åldermannen kan finnas särskilda *videmænd* (bötesinsamlare).[^55] Även på detta område spelar de 4 männen en roll, i det att de ofta tillsammans med åldermannen eller ensamma har befogenhet att utpanta böterna.[^56] Vanligare är det dock att åldermannen utser några enstaka bymän att ledsaga honom under pantningsförrättningen.[^57] Om en byman som enligt stadgan har plikt att följa med vid pantning försummar sin plikt och stannar hemma, straffas han naturligtvis med böter till byalaget, och vissa enstaka stadgar fastställer böterna till samma belopp som den som ursprungligen skulle pantas hade dömts till.[^58] Fullt så sträng är man inte i Lumby, Odense amt, 1592 § 21 (DVV 1:344), där å andra sidan bara de som har varit med och pantat får delta i utdrickningen av videölet.

Från de nordskånska häraderna är stadgematerialet så rikligt att en statistisk översikt kan ge viss upplysning. I Ö. Göinge hd. innehåller 18 av de kända stadgarna bestämmelser om vem som ska panta, och härav fastställer 11 att åldermannen ska panta med samtliga bymän. 1 stadga nämner inte åldermandens särskilda deltagande utan samtliga bymän, 4 stadgar ålägger åldermannen ensam att panta, och 2 fastställer att han ska panta tillsammans med 1 byman, och för den enas vidkommande är den ene följeslagaren innammeren.

I Villands hd. innehåller 17 av de kända stadgarna upplysning om vem som pantar, och här synes de 4 männen spela en större roll, i det att 10 stadgar ålägger dem att panta i förening med åldermannen, medan bara 1 stadga uttryckligen säger att åldermannen ska panta tillsammans med alla bymännen. Enligt 2 stadgar pantar åldermannen ensam, enligt 1 stadga tillsammans med några enstaka bymän vars antal inte närmare bestämts, och enligt 3 stadgar med 2 bymän, varvid en av dessa stadgar uttryckligen fastställer att de 2 bymännen ska utses av åldermannen själv.

I V. Göinge hd. innehåller 28 av de kända stadgarna upplysning om vem som pantar, och här är det åter åldermannen och samtliga bymän som i de flesta stadgarna, nämligen 14, har denna uppgift, medan bara 1 stadga ger åldermannen ensam denna befogenhet, 6 innehåller bestämmelser om att 2 bymän ska följa honom, och 2 att han ska vara ledsagad av en enstaka byman som enligt den ena stadgan ska vara innammeren. I 3 stadgar ska åldermannen panta tillsammans med ett obestämt antal bymän, och enligt 2 stadgar finns det i de aktuella byarna 2 särskilt utsedda pantemän.

I Gærds hd. ska åldermannen och samtliga bymän panta enligt 9 stadgar, åldermannen ensam enligt 1 och tillsammans med 2 bymän enligt 3 stadgar. I en by ska pantningen företas av innammeren och i 2 byar av 2 särskilt utsedda pantemän.

Om själva tillvägagångssättet vid pantningen innehåller stadgarna bara sällan närmare bestämmelser. Man bör dock för det första lägga märke till att ett stort antal stadgar inte skiljer mellan ådömande av böter och företagande av pantning, vilket otvivelaktigt beror på att bönderna bara i de färresta fallen hade reda pengar, varför erläggande av pant måste bli det sedvanliga tillvägagångssättet och i och för sig inte uttryck för något motstånd från den dömdes sida mot att göra sin skyldighet. Stadgan för Balsby, Villands hd. (nr. 35), 1670 § 8 bestämmer då också att envar är pliktig att lämna ifrån sig pant genast när han sätts i fall (ådöms böter), och i Borkov, Vejle amt, 1723 § 13 (DVV II:458) ska bymännen varje söndag utpanta den vide som förverkats den närmast förflutna veckan. Andra stadgar ger dock den dömde en frist att betala de ådömda böterna i pengar eller de naturalier som fastställts i stadgan; sålunda ska det i Brønderslev, Hjørring amt, 1682 § 32 (DVV II:31) först pantas när den skyldige inte har betalat sina böter innan en frist på 14 dagar har löpt ut efter att han satts i fall, och i Sdr. Tranders, Aalborg amt, 1758, XVII § 1 (DVV II:82) är fristen 3 veckor. I de stadgar som utgår ifrån att man först skrider till pantning när andra betalningsvägar är uteslutna, fastställs det ofta särskilt straff för den som låter det komma därhän att pantning måste företas, och detta tilläggsstraff kan bestå i att det pantas för böternas dubbla värde.[^59] Slutligen kan nämnas stadgan för Lumby, Odense amt, 1592 § 11 (DVV 1:338), enligt vilken åldermannen, när han ska panta, först ska ge till känna för den skyldige varför han vill panta, och därefter ge mannen tillfälle att frivilligt rätta för sig innan man skrider till verkställigheten.

Enligt recesserna och DL kan bymännen inte åtalas för våld eller skadegörelse om de på grund av en grandes ovilja att låta sig pantas är nödsakade att genomföra pantningen med makt. En sådan motvillighet medför straff till byn, förutom att den motvillige måste lida skada för *hjemgæld* (hemgäld, dvs. att ta skadan själv). Vi känner en mängd stadgar som fastställer straff för att motsätta sig pantning eller för att möta ålderman eller bymän med skällsord. Även denna förbrytelse medför i vissa stadgar att den skyldige blir pliktig att betala dubbla böter,[^60] medan andra fastställer ett bestämt tilläggsböte och i många fall understryker att den motvillige får ta eventuell skada för hemgäld.[^60a] Ett par norrjyska stadgar fastställer att den som gör motstånd mot en laglig pantning ska böta för brott mot **gårdsfreden**, som om pantemännen vore i sin egen gård och inte i våldsmännens.[^61] Man får en ganska underhållande bild av en pantningsscen genom att läsa stadgan för Lyngby, Gærds hd. (nr. 58), 1632 § 20, som fastställer särskilt straff för det fall att bondens hustru brukar skällsord mot de bymän som vill panta.

Som ovan nämnts innehåller stadgarna inte någon skarp åtskillnad mellan ådömande av böterna och tvångsverkställigheten genom pantning, och vi måste därför i allmänhet utgå från att där stadgan inte bestämmer annorlunda, kan pantning ske så snart böterna har ålagts och den skyldige inte genast erlägger det ådömda. Grunden för pantningen är alltså densamma som grunden för böterna, och det kan pantas för alla böter. Mer tveksamt är om byalaget i allmänhet har pantat för skadeersättning till den enskilde skadelidande. Det är bara sällan som stadgarna direkt uttalar sig om frågan, och där detta är fallet sker det ofta på ett sådant sätt att man närmast måste utgå från att det inte har pantats för ersättningsbeloppet.[^61a] Flera yngre stadgar innehåller dock uttryckligen bestämmelser om att det kan pantas för skadeersättning,[^62] och kanske kan vissa äldre stadgar tolkas på samma sätt. Sålunda heter det i Bjerne, Svendborg amt, 1593 § 24 (DVV III:490) att den som tjudrar sina djur olovligen ska böta till byn och betala skadan efter 4 mäns uttalande. Vill han inte rätta för sig, tar alla män hans pant. Om pantet ska tas till täckande av skadelidandes krav är dock inte helt säkert. I stadgan för V. Brønderslev, Hjørring amt, 1682 § 43 (DVV II:32), som i övrigt innehåller de sedvanliga bestämmelserna om utpantning av böter, fastställs att skadan ska värderas av 4 män, och grandefogdarna har plikt att göra den skadelidande tillfredsställd ur deras bo som äger det kreatur som har förvållat skadan. Denna konstlade formulering tyder inte på att pantning för skadeersättning i allmänhet har varit tillämpad. Däremot visar det stora flertalet stadgar att ersättningsfrågan har behandlats av byalagets myndigheter, och om skadevållaren inte har velat utge den ersättning som ålagts honom, har han i varje fall blivit pantad för olydnad mot byn, och däri hade man ju ett visst tvångsmedel. Där stadgan innehåller bestämmelser om att mål rörande vitterlig skuld ska behandlas i byn, har byalagets avgörande på samma sätt genomdrivits med böter för olydnad. Man kan dock inte bortse från att utpantning av ersättning till en skadelidande förmodligen har förekommit i större utsträckning än vad som framgår av stadgarna.

I övrigt erinras om att det kan pantas för herdens lön, se ovan (s. 173), och i viss utsträckning för tiondegivelser, se ovan (s. 368).

Vid den tid varifrån vi har upplysning om byns pantning var det naturligtvis bara bondens lösöre som kunde vara föremål för pantningen, men det kan inte heller antas att den fasta egendomen någonsin tidigare har satts i pant för bötesansvar till byn. I de många tingsmål om pantning som jag har haft tillfälle att granska har det inte heller i något fall varit fråga om att ta pant i skörden eller andra lantbruksprodukter, utan man pantar alltid inventarier eller redskap. Som föremål för pantningen kan exempelvis nämnas sängkläder, kläde, *kodyne* (kodynt, dvs. kudde), kokkittlar, knivar, yxor, liar, seldon och arbetsvagnar.[^63]

Som ovan omtalats (s. 32) känner man på landskapslagarnas tid i allmänhet bara pant som viljebestämt pant och inte som led i en tvångsverkställighet. *Nam*-institutet (namtagning, dvs. exekutivt beslag) ger ingen möjlighet till fullgörelse, och *væth*-sättningen (pantsättning) sker bara frivilligt. Som nämnts på samma ställe intar *væth*-sättningen till utlösning av det upptagna kreaturet en övergångsform från den frivilliga till den tvungna pantsättningen, och i EsjL II:72 ges granderna tillgång att i ett enskilt fall ta *væth*, det vill säga panta den skyldige.

Den gamla uppfattningen av pantningen är med en fantastisk livskraft bevarad inom byalagen, där man i allmänhet inte kommer längre än den uppfattning som ligger till grund för *væth*-sättningsinstitutet, enligt vilken det fråntagna godset efter en frists utgång förverkas till panthavaren som dennes egendom. I stadgarna spårar man emellertid en ännu äldre uppfattning, i det att det tycks som om pantningen i åtskilliga fall bara har betraktats som ett tvångsmedel och inte i allmänhet som en väg till fullgörelse. Jag antar att det är en sådan uppfattning som är orsaken till att så många av de äldre stadgarna inte fastställer någon frist inom vilken pantet ska lösas; till exempel sägs det i Allesø, Odense amt, ca. 1500 § 15 (DVV V:38) att åldermannen ska lägga ut pantet mot skulden tills det åter löses, och i Lumby, Odense amt, 1592 § 10 (DVV 1:337) att om någon inte vill betala viden, får bymännen ta ett pant som är så gott som 1 tunna öl och dricka det, och sedan kan ägaren lösa pantet om han vill. De ovan (s. 381) utförligt refererade skånska pantningsmålen bär också prägel av att byalaget ingalunda var inställt på att överta pantet, utan att man betraktade pantningen som ett enbart tvångsmedel. Något säkert vittnesbörd om antagandets riktighet har jag dock inte framlagt.

Säkert är det däremot att bymännen ursprungligen har uppfattat pantningen som en handling som företas av den skyldige själv utan någon procedur från byalagets sida, alltså i likhet med landskapslagarnas *væth*-läggning till utlösning av upptagna kreatur. Härom vittnar de bestämmelser enligt vilka den skyldige har plikt att lägga pant, medan det inte talas om att bymännen tar pant.[^64] En förmodligen enastående bestämmelse härom finns i stadgan för Rendislov, Halland, 1684 § 2, enligt vilken samtliga bymän, innan vide ska gås, är pliktiga att lämna ifrån sig ett pant till 1 marks värde i en redbar mans hus, och försummar han detta ska han böta till byn, även om han inte blir skyldig till viden. Här har man alltså helt undvikit den våldsamma pantningen genom att helt enkelt på förhand kräva säkerhetställande av alla bymännen.

Medan *væth*-institutet efterhand utvecklas till en egentlig pantsättning med försäljning eller värdering av pantet och en efterföljande avräkning med gäldenären,[^65] och *nam*-institutet avlöses av införsel och utmätning, som medför en rätt för borgenären av samma innehåll som panträtten, kommer stadgarnas pantning i allmänhet inte längre än *væth*-stadiet. Flertalet av stadgarna från både 1500- och 1600-talet innehåller bestämmelser om att gods som frånpantats en stadgebrytare förverkas till byalaget om det inte inlöses inom en viss frist.[^66] Trots utvecklingen av panträtten i övrigt upptas JL III:56 om att pant som ställs för upptaget kreatur och som inte löses inom Allhelgonadag oförändrat i DL 3--13--33, och denna bestämmelse -- som alltså bara handlar om pant till inlösning av innam -- uppfattas tydligen som ett allmänt stöd för att bevara de gamla bestämmelserna om att allt pant förverkas om det inte inlöses inom en viss frist, i det att talrika stadgar upptar DL:s bestämmelse och ger den allmän giltighet, liksom enstaka stadgar till och med uttryckligen åberopar den aktuella lagbestämmelsen som stöd för en regel enligt vilken pant i allmänhet förverkas när det inte inlöses.[^67]

Många stadgar bestämmer att den som inte inom den fastställda fristen har utlöst sitt pant ska betala en extra böter till byn, och dessa böter är i vissa fall satta till det dubbla av de ursprungliga.[^68] Då det ju kan vara lite obekvämt att få avsättning för pantet, bestämmer vissa stadgar att åldermannen ska behålla det och betala till byn vad det är värderat till.[^69]

Före DL är det sällsynt att stöta på stadgar som innehåller regler om att pantet efter en frists utgång ska säljas och skillnaden mellan försäljningssumman och böterna återbetalas till stadgebrytaren. En sådan regel finns dock i Snesere, Sorø amt, 1649 II § 6 (DVV 1:176), enligt vilken åldermannen efter år och dags förlopp ska bringa pantet till bystämman och låta det värderas, varefter skillnaden mellan värderingssumman och böterna ska överlämnas till stadgebrytaren, som förlorar sitt gods. Däremot innehåller många senare stadgar sådana regler,[^70] medan de flesta även under denna period fasthåller den gamla regeln om pantets förverkande.[^71]
