# Elfte kapitlet. Byalagets territoriella och personella kompetens

## I. Territoriell kompetens

### 1. Organisationsformer och mellanbystadgor

Vid en analys av en folklig associations rättsliga karaktär är det nödvändigt att klargöra de sociala, funktionella, ekonomiska eller geografiska faktorer som ligger till grund för associationens uppkomst. Byalaget är i första hand skapat som ett arbetslag bestämt av gemenskapen i jord och drift, och byalagets kompetens måste därför också antas ha varit begränsad av omfattningen av den gemenskap som rådde mellan byns bönder. Där landsbyn, som på flera ställen i Skånes skogsbygder, är en fullständigt isolerad enhet, skild från andra byar av den omgivande, ouppodlade **allmänningen**, begränsas det rättsliga gemenskapet till de i bymarken lottagna bönderna, men där gemenskapen sträcker sig utöver den odlade bymarkens gränser kan även rättsliga lagsbildningar av större omfattning än den enskilda byns invånare tänkas.

Sådana mellanbys lagsbildningar kan vara begränsade till en enda, mindre omfattande gemenskap, till exempel en avsides belägen äng eller skogsallmänning som ligger i *fællig* (sambruk) mellan två eller flera byar, men de kan också vara av omfattande karaktär, till exempel när en rad byar är knutna samman i **vangelag** (vångalag), där de enskilda bymarkerna ohägnade stöter mot varandra. I det följande ska ett försök göras att klargöra i vilken utsträckning dessa större gemenskaper har gett upphov till rättsliga lagsbildningar med inbördes bindande regler, framsprungna ur sedvanan eller nedskrivna i stadga och upprätthållna med bymännens *selvpantning* (självpantning).

I många fall har dessa mellanbys gemenskaper lett till upprättandet av en skriftlig stadga byarna emellan om de problem som gemenskapen framkallade, och sådana mellanbystadgor har upprätthållits på samma sätt som de vanliga bystadgorna. Det är i synnerhet den för grannebyar gemensamma betningen på allmänning och *ævred* (stubbmark) som gett upphov till sådana överenskommelser. Genom öppet brev av 12.12.1583 stadfäster kungen sålunda ett kontrakt mellan borgarna i Bogense och landsbyn Skovby angående gemensam *fædrift* (boskapsutdrivning) mellan de två byarna, och den 15.3.1585 stadfästs en överenskommelse mellan Ringsted köpstad och landsbyn Benløse om Ringsteds tillgång till boskapsdrift i en av Benløse bys vångar, när denna ligger i *fælled* (samfälld betesmark).

De senare *tingbøger* (domstolsprotokoll) och bevarade skriftliga stadgor uppvisar talrika exempel på överenskommelser om fälled, betning och hägnader. Poul Bjerge har sålunda vid sin genomgång av tingböckerna för Odense amt funnit en mängd sådana överenskommelser.[^1] Som exempel nämner han från Lunde härads tingbok en stadga av 3.6.1635 för 4 män i Brandeby och 4 i Emmelev, två byar i Hjadstrup socken. I regel är det åldermännen för de olika byarna som framträder på tinget och på alla bymännens vägnar ingår stadga, och från de följande åren har Poul Bjerge i Lunde härads tingbok funnit talrika stadgor mellan byar av ett sådant begränsat innehåll.

Från Fyn känner vi dessutom flera mellanbystadgor från Salling härad, och här har det varit vanligt att samtliga bymän från de olika byar som hade andel i en gemensam betesmark pantade för överträdelser av de antagna bestämmelserna om betningens reglering.[^2] Som det kommer att framgå av de följande avsnitten, kände man sådana begränsade mellanbystadgor också i de övriga landsdelarna. Här ska bara några enstaka exempel nämnas. Under en sak för Ølstykke häradsting 1625[^3] förklarar Værløselille bymän sig införstådda med att följa den stadga om led och gärden som i gammal tid ingåtts med Farum bymän, och 1723 *tinglæses* (uppläses på tinget) en stadga mellan två byar i Musse härad på Lolland om betningen på en fälledmark.[^4]

Också från Skåne känner vi stadgor om betningsrätten mellan byar. 1695 ingick Store och Lille Svedala i Oxie härad en överenskommelse om antalet kreatur och betningsrättens fördelning på en fälled, vari båda byarna var lottagna.[^5] Mer omfattande överenskommelser känner vi från 1704, då Tørringe, Käglinge, Arrie och Broderup i Oxie härad ingår en överenskommelse om att ingen bymän får beta fler stutar på *fælledvangene* (fälladsvångarna) än han om vintern kan föda på sin gård,[^6] och från Skytts härad, där en rad byar ingår en överenskommelse om den gemensamma bruken av fälleden.[^7] Se vidare nedan om en stadga mellan 10 byar i Oxie härad om fällesängen längs Öresund.

Det upprättades också stadgor om andra begränsade gemenskaper mellan byarna än de ovan nämnda, till exempel överenskommelse om gemensamt fiskevatten (DW II:492), tidpunkten för uppgivande av gemensamma vångar[^8] eller om ett särskilt jordstycke som brukades av bönder från flera byar (DW IV:306). 1671[^9] stämmer bönderna i Køpinge, Gärds härad, grannarna i Hovby inför tingsrätten, eftersom Hovby mäns boskap har gjort stor skada i Køpinge bys vångar. Till biläggande av tvisten erbjuder Køpinge att upprätta ett *grandhelles tingsvidne* (granneskaps tingintyg) byarna emellan, varefter de på båda sidor ska göra hägnaden så laglig att den kan klara 8 mans granskning, och om de inte kan syna den på båda sidor måste opartiska män utses därtill. Häri samtycker Hovby.

Ofta är den praktiska gemenskapen mellan byarna så omfattande att byarna bildar ett gemensamt *grandelag* (grannelags) med gemensamma åldermän och gemensamt *grandestævne* (grannemöte). Detta gäller naturligtvis särskilt byar som ligger i samma vångalag eller rentav utgör ett slutet vångalag.

Den 26.10.1654 ingick Beldringe och Tåstrup byar i Odense amt (DW I:321) en *vide* (botföreskrift) och stadga »att hålla med varandra i båda byar som goda grannar i alla avseenden«. Enligt stadgan har byarna gemensam ålderman, men grannemötet omnämns inte. En liknande stadga finns från 1689 mellan Fole och Ganderup byar i Haderslev amt (DW V:200). Här omnämns det gemensamma grannemötet men inte någon ålderman.[^10]

Som tidigare nämnts finner vi i Danmark åtskilliga exempel på egentliga **sockenorganisationer**, framför allt i områden där landsbybebyggelsen inte förekommer eller ändå är mindre framträdande.[^11] Vi har sett att sockenorganisationen på Bornholm, där landsbyarna helt saknas, har trätt i stället för landsbystyret, och det har påvisats att det även på andra ställen i landet har funnits egentliga *sognelag* (sockenlag).

Ofta är det emellertid mycket svårt att avgöra om en stadga som omfattar en hel socken är uttryck för att det fanns en egentlig sockenorganisation, eller om blott samma stadga gällt i alla socknens byar, som dock haft sina egna åldermän och bystämmor. Ett utpräglat exempel på den sistnämnda typen är stadgan för byarna i Asfærg socken, Nørhald härad, Randers amt, 1685 (DW II:210). Matzen[^12] omnämner denna stadga i samband med frågan om huruvida man kan använda tvång mot utombysmän, och då Asfærgstadgan ger bymännen rätt att genom *innam* (upptagning av djur) med tvång ta djuret från ägaren, förklarar Matzen detta med att stadgan gäller för Asfærg och omliggande byar, den skulle alltså vara en mellanbystadga. Detta kan inte vara riktigt. Som även utgivaren har anmärkt i en not till återgivningen i DW gäller stadgan efter sitt innehåll bara Asfærg by. Det talas om bymännen på grannemötet och om byns ålderman, även om enstaka särskilt viktiga ärenden, till exempel när en byman vill klaga en granne till tinget, ska föreläggas prästen och sockenmännen på *sognestævnet* (sockenstämman). Förhållandet har förmodligen varit det att likalydande stadgor gällt i socknens övriga byar.

Sådana stadgor som är likalydande för alla socknens byar uppstår naturligtvis särskilt vid ingripande utifrån, till exempel av sockenprästen eller en jordägare som har jord i alla byar. Den för upprättandet av landsbystadgor så starkt verksamme *ridefoged* (ridfogde) på Krogerup, J. Rostgaard, har till exempel utarbetat en sådan mönsterstadga för byarna i Græsted socken, Frederiksborg amt (DW I:40). Det kan inte råda tvivel om att denna stadga skulle särskilt antas i varje enskild by, härom vittnar flera av dess bestämmelser. På samma sätt har alla byarna under grevskapet Knuthenborg 1739 fått utlämnad en stadga till antagande och efterlevnad (DW III:449) till »varje steds ålderman«, och stadgan för Ny socken, Ringkøbing amt, 1765 (DW IV:333) gäller för alla socknens byar, men här väljer samtliga sockenmän på en gemensam stämma 4 åldermän, nämligen 1 för varje by. Det finns dessutom gemensam hägnadssyn i socknen.

Stadgan för Fly socken i Fjends härad 1747 (DW II:152) är ett exempel på att en stadga kan antas av sockenmännen på en samlad stämma, utan att byorganisationen därför helt överges. I socknen ska en ålderman utväljas från varje by, som också ska ha var sin *markmand* (markväktare) och herde. Bymännen ska, medan vångarna är fredade, samlas varje söndag efter predikan till grannemöte, och jag antar att detta möte omfattade bönderna från alla socknens byar. I så fall har sockenmännen också gemensam pantning. S. Jørgensen Kistrup[^13] anser sig ha funnit vittnesbörd om att tvistigheter mellan 2 byar i samma socken eller mellan byar från olika socknar behandlades på sockenstämman. Där sockenstämma hölls, och i synnerhet där det fanns *sognegilde* (sockengille) som omfattade flera byar, har detta forum naturligtvis också varit väl lämpat för behandling av mellanbys tvistigheter.

De egentliga sockenorganisationerna är inte skapade på grund av någon geografisk eller arbetsrelaterad gemenskap, utan har den kyrkliga enheten att tacka för sin tillkomst. Däremot utgör vångalagen en naturlig gemenskap i hägnader och bruk, och det är därför närliggande att undersöka om inte vångalagen har frambragt fasta mellanbys organisationer med gemensam ålderman och grannemöte.

En undersökning av förhållandena på Skånes Söderslätt, där vångalagssystemet är mer utbrett än på något annat ställe inom det gamla danska området, ger emellertid ett negativt resultat. Bara i ett enda fall har jag stött på vittnesbörd om att de i ett vångalag deltagande byarna var samlade i en gemensam organisation. N. O. Lonquist[^14] berättar om ett »fyra byars åldermannskap« i Bara härad på 1700-talet. Ett sådant existerade intill 1736 mellan byarna Bara, Mölleberga, Skammerup och Värby och var i bruk mellan Tjustorp, Värby, Bjershög och Skammerup 1775. De 4 byarna hade fälledmark tillsammans och höll varje år vid midsommar ett fälledmöte, där det undersöktes om bymännen hade för många kreatur på fälleden och om det hade satts främmande kreatur till betning. Efter fälledmötet samlades alla 4 byars bymän hos de 4 byarnas ålderman, som valdes på 3 år i taget. Det är dock möjligt att de enskilda byarna har haft sina egna grannelag vid sidan av gemenskapen med de andra byarna, vilken sannolikt bara omfattade den gemensamma betningen i fälladsvångarna.

En undersökning av tingböckerna från perioden 1656–1720 i Oxie härad, där vångalagssystemet är så gott som totalt,[^15] avslöjar inte sådana större mellanbys organisationer. 1661[^16] omnämns en person visserligen som ålderman för både Oxie och Lockarp, men 1688[^17] har de 2 byarna åter var sin ålderman. Inte ens dubbelbyarna V. Skrävlinge och V. Kattarp hade gemensam ålderman; bara en enda sak från 1707[^18] tyder på att de det året hade gemensam ålderman, men om detta hade varit fallet har denna gemenskap dock upphört redan 1708.[^19]

Däremot finns det talrika vittnesbörd om att det mellan de enskilda grannebyarna har upprättats särskilda mellanbystadgor om hägnader och markfred, även om dessa stadgor inte gett upphov till någon omfattande gemensam organisation. Sålunda ålägger Oxie häradsrätt 1667[^20] Bunkeflo och Hyllie bymän »eftter denne daug at holde wide och wedtegt wedlige imellem byerne och i marken effter recessens formelding.« 1669[^21] kräver Kvarnby att Sallerup ska »holde widen som wanneligd chr, som andre byer imellem dem giör«, och 1696[^22] försvarar åldermannen i Klörup (Skytts härad) en pantning av Ö. Grevie bymän med en hänvisning till att pantningen hade företagits »eftter wijteslagen dem emillan«. Klagstorp pantar 1699 Naffentorp bymän efter »byes rätt och wilkohr«, och i en sak samma år[^23] mellan Arrie och Broderup dömer rätten »eftter wedtächt byarne emillan«.

Orsaken till att vångalagens starka gemenskap inte frambringar någon gemensam organisation är i och för sig rätt uppenbar. En enskild by kan ju delta i flera vångalag. Det finns exempel på att en by har andel i lika många vångalag som den har vångar. Men när detta är fallet blir en gemensam organisation, som omfattar alla byuppgifterna, inte möjlig mellan vångalagets byar, som måste begränsa sig till att träffa avtal om de problem som det gemensamma utnyttjandet av fälladsvången och det gemensamma intresset i hägnaderna frambringar. Det är sådana stadgor häradsrätten hänvisar till i de ovan nämnda citaten, men det är tveksamt om dessa stadgor i någon större utsträckning har varit nedskrivna.

Helt annorlunda är förhållandena i de nordskånska skogsbygderna, där det fanns vångalag av en helt annan betydelse än i Sydskåne. Ett vångalag var här en avslutad bygrupp, vars vångar i viss utsträckning hade gemensam hägnad. Denna avgränsade gemenskap betingar ett organisatoriskt samverkan av långt mer intim karaktär än hägnads- och fälladsstadgorna i Sydskåne och Danmark.

I Nordskåne finner vi därför talrika exempel på att en bygrupp (»vangelag«) har en gemensam byordning med gemensam bystämma och ålderman. Ett framstående exempel härpå är stadgan för Svenarp, Tåckarp, Görbjörnarp, Ekeröd, Rumperöd, Jularp och Österöd byar av 1647.[^25] Det fanns bara en enda ålderman för bygruppen, och hans befattning gick runt på samtliga bymän. Särskilt omfattande är stadgan för Spångarp, Knapparp, Biära, Tårastorp, Junarp, Bösarp med flera av 1727,[^26] varav de flesta dock är utflyttartorp. Oftast bestod bygruppen bara av ett par byar.

### 2. Är en mellanbystadga bindande som sådan?

Först och främst måste det undersökas huruvida bönderna överhuvudtaget är pliktiga att efterkomma mellanbys överenskommelser som inte de själva, utan deras företrädare har ingått. Byns *vide* (botföreskrift) och stadga gäller för alla och envar i själva byn, utan att de nytillkomna bymännen behöver förpliktiga sig särskilt, men därför är det ju inte säkert att detsamma gäller för mellanbystadgor.

Den juridiska åtskillnaden mellan kontrakt och stadga för ett självstyrande samhälle har naturligtvis inte stått bönderna klar, men de har säkert haft en mycket klar föreställning om när de hade kommit i lag med andra bönder och när de blott hade ingått en enskild överenskommelse med dem.

Den ovan omnämnda överenskommelsen 1695 mellan Store och Lille Svedala i Oxie härad är efter sin ordalydelse inte bara bindande för undertecknarna utan också för deras efterkommande. Jag har inte funnit något vittnesbörd om att en sådan bestämmelse är avgörande för om en överenskommelse ska hållas som stadga, och jag är benägen att tro att domstolarna har känt sig fritt ställda inför sådana uttalanden, i varje fall när det har rått tvivel om huruvida den ifrågavarande överenskommelsen hade överskridit bymännens allmänna kompetens eller ej.

Frågan om en mellanbys avtals karaktär kom upp i en sak för Oxie häradsrätt mellan Tygelse och Klagstorp bymän 1708.[^27] De två byarna hade 1690 ingått en överenskommelse, enligt vilken Tygelse män skulle ha rätt att inhägna ett stycke jord i en av sina vångar, som låg i fälled med Klagstorp. I gengäld förpliktade de sig att aldrig mer mot Klagstorp bymäns vilja inhägna något ytterligare av den ifrågavarande vången. Icke desto mindre inhägnade de 1708 ännu ett stycke jord i vången. Tygelse bymän påstod inför rätten att den gamla överenskommelsen inte kan binda dem, då de inte har undertecknat den. Häradsrätten åsidosätter då också överenskommelsen som oförbindande, men det finns för övrigt all anledning att tro att detta skulle ha skett även om överenskommelsen hade erkänts som en egentlig stadga, ty inte ens en sådan kan beröva bönderna någon del av deras lagliga äganderätt. Man kan heller inte genom överenskommelse tvinga sina efterträdare att ställa arbete och material till hägnader på en annan bys mark.[^28]

Frågan om en mellanbystadgas bindande verkan beror därför ofta på den allmänna kompetens man i övrigt tillerkänner bymännen.

Då bymännens *fælledlag* (fälladslag) medförde åtskilliga förpliktelser för de deltagande bymännen, och vare sig dessa förpliktelser hade varit nedskrivna eller ej, uppfattades de som bindande för alla deltagarna. Då åldermannen i Brøderup 1698 underlät att infinna sig vid fälledmötet mellan bymännen i Brøderup, Ingelstad, Östre Grevie och Arrie, åtalas han vid häradsrätten av åldermannen i Arrie på de andras vägnar.[^29] Då åldermannen i Brøderup inte kan förneka sin förseelse, ålägger häradsrätten honom att betala det bötesbelopp som var fastställt »eftter wedtächt byarne emillan«, samt erlägga rättegångskostnaderna. Men även de materiella stadgorna och sedvanorna om betningsrätt mellan byarna var bindande för bymännen. Det hade sålunda sedan gammalt varit sed och bruk mellan byarna Lille Svedala och Kierstorp att ingen skulle ha rätt att sätta stutar på den gemensamma betesmarken, utan bara kor, får och svin. Då en byman i Kierstorp trots detta släpper ut 2 dragoxar på betesmarken, stäms han av åldermannen i Lille Svedala till att betala 2 tunnor öl efter gammal sed.[^30] Den stämde protesterar, i det att han väl medger att byarna har gemensam *videgang* (betesrond), men påstår att de det året inte fick något *videøl* (bötesöl), varför Kierstorp bymän blev ense om att släppa in stutarna. Käranden svarar att anledningen till att de inte fick bötesöl var att det inte det året hade tillsatts någon ålderman, men detta borde inte kunna hindra saken, då Kierstorp bymän själva skulle betala bötesöllet. Häradsrätten beslutar att eftersom svaranden själv erkänner att det efter den ordning som har gällt mellan byarna sedan *arilds tid* (urminnes tid) är förbjudet att driva stutar på betesmarken, ska han betala böter till bymännen samt rättegångskostnaderna.

Det är i detta sammanhang värt att uppmärksamma att man inte bör lägga alltför stor vikt vid de talrika hänvisningarna till »byns vide och stadga« eller »rätt och villkor«. Dessa hänvisningar innebär ingalunda alltid att det existerade någon skriftlig stadga, och det är väl lika tveksamt om det överhuvudtaget hade existerat någon egentlig överenskommelse. I åtskilliga fall innebär hänvisningarna bara att det hade funnits en gammal sedvana, som flertalet bymän hade känt sig bundna av.

### 3. Kan en mellanbystadga upprätthållas genom pantning?

Där flera byar utgjorde ett egentligt grannelag upprätthölls stadgan som i de vanliga byalagen. Grannarna samlades på ett gemensamt grannemöte under ledning av en gemensam ålderman och utpantade gemensamt den motsträvige bymannen, i vilken by han än bodde, varefter de gemensamt fördelade böterna efter stadgans regler.

I stadgor som gäller för flera byar, utan att dessa ligger i lag tillsammans, kan det förekomma likalydande bestämmelser om en mellanbys rättegång. Sålunda bestämmer den ovan nämnda stadgan för byarna i Græsted socken i § 16 att byar som ligger i vång med andra byar, och inte är åtskilda genom hägnader, på uppmaning av en av byarnas åldermän ska följa med för att syna sina gärden. Stadgan för byarna i Falkerslev socken, Falsters södra härad, av 1721 (DW IV:142) bestämmer i § 35 att en tvist mellan 2 byar som ligger i vångalag ska avgöras av *sognefogden* (sockenfogden) med en främmande ålderman, då åldermannen i den kärande byn ju inte kan döma i en sådan sak. Stadgan för byarna i Kippinge socken, Falsters norra härad, av 1757 (DW I:266) är likalydande härmed. Stadgan för Herrestead, Vindinge härad, Svendborg amt, 1731 (DW IX:174) har förmodligen också gällt i flera byar,[^31] i varje fall bestämmer stadgans § 5 att barn och tjänstefolk som gör skada i en annan by ska pantas av denna bys ålderman, när det tillkännages honom, och böterna ska tillfalla den by där skadan skett.

Flera av dessa bestämmelser bär prägel av att härröra från stadgor som har utformats eller rentav påbjudits av herrskap eller överhet.

Karaktären hos mellanbystadgor om begränsade gemenskaper är starkt skiftande från fall till fall. De flesta av de begränsade stadgor jag har sett innehåller inte bestämmelser om böter och utpantning, men sådana finns dock i flera fall, sålunda i stadgan mellan Bennebo och Tornved byar i Tudse härad, Holbæk amt, 1744 (DW III:134). I denna stadga, som rör betningen på en fälled vari bara de två byarna har andel, bestäms det att samtliga *fælledmænd* (fälladsmän) ska utpanta böterna hos de skyldiga och insätta pantet hos vederbörande bys ålderman, där det ska stå kvar tills det inlöses. Detsamma gäller stadgan 1653 mellan Rorslev och Gyngstrup byar i Odense amt (DW I:394), som rör hägnadsplikten mellan byarna. Mellan dessa byar har det upprättats ett *videlag* (böteslagg), i det att det hålls ett årligt ölgille som ska skifta mellan de två byarna.

Ett alldeles egenartat exempel på denna stadgetyp är stadgan mellan bönder från olika byar i Framlev socken 1640 (DW IV:306). Dessa bönder brukar jord i en vång utanför de övriga byfällesskapen, och de har i anledning därav fastställt en rad bestämmelser om markfreden i denna vång. Jordägarna i den nämnda vången ska dessutom samlas varje söndag efter gudstjänst och göra upp vilka förseelser som begåtts. En man ska utses till att skriva *viden* (böteslängden) ett helt år igenom, men han betecknas dock inte som ålderman. I Framlev har denna begränsade gemenskap alltså gett upphov till ett slags organisation mellan bymän från olika byar och en lagsbildning som i hög grad liknar den vanliga byorganisationen.

Mellan Lille Næstved och Lodby i Ö. Flakkebjerg härad slöts 1576 (DW I:196) en stadga om *græsjævning* (betesutjämning) på en gemensam betesmark. Åldermannen och de 4 förnämsta gillebröder från varje by ska efterse att det inte finns fler kreatur på marken än vad som får finnas efter överenskommelsen. Den som handlat häremot ska bota 1 tunna öl till båda byarna. En mellan Værløse, Tokkerup och Ebbeskov byar ingången stadga hävdas 1596 gentemot en byman genom pantning, men Själlands landsting underkänner pantningen, vilket dock beror på att stadgan anses vara olaglig.[^32] Av Falsters södra härads tingbok[^33] framgår det att Alslev, Ulslev och Hillerslev 1643 har den stadga att de besiktigar gärdena mellan byarna *Voldermissedag* (Valborgsmässodagen). Finns det hål på ett gärde skickas det bud till vederbörande by, och om hålet inte stängs pantas åldermannen.

Efter § 18 i stadgan för Slagelse markjord 1694 (DW IV:39) kan åldermannen panta de omliggande byarnas åldermän för brott mot halvgärdena mellan Slagelse och landsbyarna, och de omliggande byarna har den motsvarande rätten att panta Slagelse ålderman.

Där en mellanbystadga inte innehåller uttryckliga bestämmelser om att bestämmelserna kan upprätthållas genom pantning, kommer det alltid att kunna uppstå tvivel om bymännens rätt därtill. 1686 ingick Hofterup och Lundåkra bymän i Harjager härad en överenskommelse om antalet stutar på den gemensamma betesmarken. Då Lundåkra 1690 i strid med överenskommelsen sätter för många stutar på bete, blir bymännen pantade av Hofterup, men de protesterar mot pantningen och inbringar saken för häradsrätten. Denna beslutar att om Hofterup hade ansett kontraktet för brutet, borde de inte ha satt sig själva till domare utan fört saken efter lag och rätt.[^34]

När det inte råder något tvivel om avtalets karaktär av stadga eller sedvanans existens, och när dess innehåll inte överskrider gränserna för bymännens kompetens, har bymännens rätt till självdöme säkerligen även i dessa fall varit allmänt erkänd.

Detta framgår också klart av en rad skånska domar. Vi har tidigare omnämnt det omfattande *engelag* (änglag) som sträcker sig längs Öresund från Malmö och söderut.[^35] Av en sak från 1699[^36] framgår det att Naffentorp bymän hade skickat skabbiga hästar ut i fällesängen, och de hade därför blivit pantade för 1½ tunna öl av de andra byarna, nämligen Eskildstorp, Høkøpinge, Gessie, Pila, Tygelse, Klagstorp, Vintrie och Bunkeflo. Häradsrätten beslutar att då pantningen har företagits efter deras bys villkor, och Naffentorp inte kan förneka att de har släppt ut skabbiga hästar i ängen, där de gick klöv vid klöv med de andra byarnas hästar, är pantningen fullt laglig, och Naffentorp ska betala rättegångskostnaderna.

För utevaro från fälledmöte pantas en byman i Høkøpinge 1714[^37] för 3 fjärdingar öl, men hans utevaro hade också medfört att de andra bymännen måste gå hem med oförrättat ärende, då de inte kunde genomföra fälledsrensningen. Den pantade bymannen klagar emellertid till häradsrätten, som vid denna tid inte var särskilt vänligt inställd gentemot böndernas *panteri* (pantning). Rätten beklagar därför pantningen, utan att den dock ålägger bymännen sanktioner, liksom det tillfogas att rätten inte vill förneka böndernas rätt att hålla årliga fälledmöten, varför man ålägger käranden, som inte velat delta häri, att erlägga rättegångskostnaderna. Pantet hade han under tiden själv tagit tillbaka.

1669 hade åldermannen i Klagstorp på alla sina fälladsbröders vägnar pantat en byman i Tygelse för 1 tunna öl och 3 öre, emedan man vid fälledmötet upptäckte att han hade skabbiga hästar på fälleden.[^38] Sakens vidare förlopp kan emellertid inte följas.

1699 stämmer Lars Asmussen i Naffentorp samtliga Klagstorp bymän för en olaglig pantning av ½ tunna öl. Klagstorp svarar att de har pantat efter byns rätt och villkor, då Lars Asmussens hägnad inte var färdig till den 12.5., trots att den redan borde ha varit färdig till St. Valborg. Asmussen gensvarar att hägnaden överhuvudtaget inte tillhörde honom, och han för bevis för sitt påstående. Med hänvisning härtill ålägger rätten Klagstorp män att återlämna pantet och erlägga rättegångskostnaderna.

På samma sätt döms Hindby bymän 1702[^40] till att återlämna en kodyna som de hade frapantat en byman i Hyllie, emedan han inte hade betalat *græspenge* (betespengar). Emellertid var även Fosie by lotttagen i fälleden, och pengarna hade efter gammal sed betalats till Fosie. Därför var pantningen olaglig.

### 4. Stadgans territoriella begränsning

Där det inte finns någon uttrycklig mellanbystadga, eller där inbördes pantning mellan flera byar inte vilar på fast och erkänd sedvana, kommer det ofta att uppstå frågor om en bylags kompetens i tvistigheter rörande mellanbys beröringspunkter, till exempel plikten att underhålla ett gärde i byskälet eller ett gärde om de för flera byar gemensamma vångarna eller om plikten att hålla kreaturen från de fredade vångarna.

I domar och stadgor stöter man ofta på ordet *videlag* (böteslagg) som uttryck för en mellanbystadga, men det används också om mellanbys beröringar av mindre vittgående karaktär. Ett litet intryck av lagsbildningarnas ofta invecklade och från ort till ort varierande karaktär får man vid läsningen av en skildring av folklivet på Skånes Söderslätt under senare hälften av 1700-talet.[^41] Det heter däri:

»Ett viteslag består ibland av en bys männer (nämligen i skogsbygden) men på slätten är ofta flera byar, som hava vångalag samman. De hava då ock viteslag och faladslag samman. Är det små byar, som äro så i lag, händer ofta, de efter slutat vite även hava ölslag, men de större byar have de merendels sitt drickeslag för sig själva«.

Detta böteslagg kan alltså antingen vara ett egentligt mellanbys lag, där bönderna från båda byarna pantar stadgebrytarna och gemensamt dricker bötesöllet, eller också kan det inskränka sig till en gemensam betesrond, varvid de bymän som blivit kränkta pantar och dricker öllet på de andras bekostnad. Frågan om vem som deltar i att dricka öllet framhävs som ett indicium för om 2 byar är i pantelag tillsammans. I den ovan omnämnda domen från 1699 rörande änglaget längs Öresund anförs det sålunda som ett stödjande moment för pantningens laglighet att de utpantade själva hade deltagit i att dricka bötesöllet. Samma argument används i en sak från 1702, där Høkøpinge i Oxie härad åtalar Tygelse för en pantning, men häradsrätten är, som ovan nämnts, skeptiskt inställd gentemot pantningarna under denna period, och resultatet blir att då båda byarna har deltagit i att dricka öllet, ska de också vara gemensamma om att betala det.

Det finns emellertid också exempel på att böteslaget bara omfattar en del av byns bönder. Detta gäller sålunda ett böteslagg mellan några bymän i Hyllie och Hindby. Då dessa två byar bara stöter samman med smala jordremsor, är det närliggande att anta att inte alla Hyllie bymän har haft andel i denna jord och sålunda haft tillfälle att komma i lag med Hindby männen. Den ifrågavarande domen är från 1670[^42] och har en lång förhistoria, som kort kan refereras sålunda: Hyllie bymän har pantat åldermannen i Hindby, Jens Nielsen, för 1 tunna öl, emedan en av Hindby bymännen, Peder Roelsen, har haft olaglig hägnad mot Hyllie mark. Jens Nielsen söker sin regress hos Roelsen, som döms genom dom av 11.11.1669, och hänvisas till att resa sak mot Hyllie bymän, om han vill påstå att pantningen var olaglig. Roelsen stämmer alltså åldermannen i Hyllie, Niels Pedersen, inför rätten den 13.12.1669 för olaglig pantning.

Domen refererar hur pantningen för den nämnda tunnan öl gick till och tillfogar »hwilken tønde øll samptlige Hyllie byemend haffde uddrucket med Hindby mend endog 14.–15 Hyllie byemend med samme øll indtet haffde at bestille eller nogen wiedesgang med Hindby mend«. Åldermannen frikänns från åtalet för olaglig pantning, men han ska betala för det öl som de oberörda bymännen har druckit »som en huer sto(?) quote i den tønde øll kunde tilfalde«.

När byarna inte enligt stadga eller sedvana har gemensam betesrond, förnekar man i flera fall att pantning kan tillämpas vid mellanbys tvistigheter. Ingelstad bymän hade 1692[^43] instämt Høtofte män inför Oxie häradsrätt på grund av en pantning för ½ tunna öl. Høtofte män påstod att pantningen var laglig, då det efter det att kornet var sått fanns hål på Ingelstads vångagärde, så att 3 oxar hade kommit in i Høtofte rugvång och gjort skada. Så vitt det kan ses av domen och kartmaterialet, kan det inte råda tvivel om att de två byarna har legat i vångalag, och riktigheten av påståendet om den olagliga hägnaden bestrids heller inte av svaranden, men Ingelstad hävdar ändå att pantningen var olaglig, emedan de två byarna inte har betesrond tillsammans, vilket *nævnsmændene* (nämndemännen) bekräftade. (Här är det fråga om den vanliga svenska nämnden.)

Tingsrätten beslutar härefter att pantningen var olaglig, då Høtofte inte har betesrond med Ingelstad.

På samma sätt avvisar bymännen i Ramsåsa (Färs härad) 1752[^44] en pantning som företagits av Rödding bymän på grund av en olaglig hägnad i Ramsåsa, då pantningen skett »utan gammel plegsed eller foregången syn«.

Från det egentliga Danmark känner jag inget fall där domstolarna har underkänt en utombyspantning med direkt hänvisning till att det inte hade avtalats någon stadga mellan byarna, men synpunkten åberopas i en oavslutad sak 1677 för Ølstykke häradsting.[^45] Ganløse bymän har åtalat Kaardrup bymän för en olaglig pantning, som de har företagit under hänvisning till att de två byarna gränsar mot varandra och att deras åkrar är blandade sinsemellan, varför det sedan urminnes tid har varit sedvana och stadga byarna emellan att när det i den ifrågavarande vången såddes råg eller korn, så skulle Ganløse stänga på den ena sidan av vången och Kaardrup på den andra. Då Ganløse har försummat denna plikt, har man pantat dem och hänvisar till recessens § 46. Ganløse svarar härtill att de aldrig har haft någon *gærdegang* (gärdesyn) med Kaardrup eller någon bystadga med dem, och om det kommer boskap i Kaardrup vång, kunde de ju ta upp den efter lagen och inte handla så mot dem som ingen gärdesyn har med dem. Kaardrup frågar om det inte förhåller sig så att Ganløse ska stänga gärdena när det är sått, men Ganløse svarar att de nog ska stänga gärdena när det passar dem utan Kaardrup mäns hågkomst, som det inte vedkommer. Vid ett senare rättsmöte begär Ganløse om uppskov, då de inte har någon som kan framföra saken, vilken emellertid inte senare synes ha återupptagits.

Å andra sidan finns det såväl äldre som yngre skånska domar som godkänner eller neutralt omnämner en bys pantning i en annan by, utan att det till synes består något avtals- eller sedvanebestämt lagsförhållande mellan byarna. Inledningsvis ska jag omnämna ett särskilt fall från Oxie härad, nämligen tvisten mellan Sallerup och Tulstrup bymän å ena sidan och storkøpmannen Joest Weyer från Malmö å den andra. Tilldragelsen ägde rum 1656.[^46] Joest Weyer åtalade bymännen för en pantning, vars förhistoria var följande: Tidigt i rugskörden 1656 bad Tulstrup några bymän från Sallerup att granska och bese hägnaden mellan fälleden och rugvången, som löper med en arm mot Särsløv. Då fann de 5 långa hägnader som låg helt nere, så att man kunde rida eller köra över dem. Dessutom fanns mellan en Tulstrup vång och Sallerup fälled, som ligger öppen mot Tulstrup, 2 brott på hägnaden. Då deras *videdag* (botdag) kom, nämligen nästa fredag efter St. Valborg, var dessa hägnader ännu inte lagliga, och deras bötesbestämmelse (*vide*) är så beskaffad att varje hål som finns i hägnaden efter den rätta botdagen kostar 1 tunna öl i böter. Tid efter annan varnade Sallerup sina grannar i Tulstrup, men då hägnaden fortfarande var olaglig pantade de åldermannen i Tulstrup, Mogens Nielsen, och drack därpå 3½ tunnor öl.

Därefter samlades båda byarnas män på Joest Weyers gård, till vilken de olagliga hägnaderna hör, och eftersom de inte fann något av hans gods på gårdsplanen när de gick betesrond, pantade båda byarnas män honom nu för en höstvagn med 3 hjul, 1 sats seldon, 1 halskobbel och 1 kopparkittel samt diverse andra saker.

Samtliga Tulstrup och Sallerup bymän erbjuder sig att återge Joest Weyer hans frapantade gods och anser sig inte ha begått någon orätt, utan vill vara fria från hans otillbörliga åtal, då han bör hålla *vide* och stadga med bymännen efter dennas ordalydelse. De förbehöll sig därefter att söka honom för bevislig markskada.

För fullständighetens skull ska jag nämna sakens vidare förlopp i den mån det har kunnat spåras. Någon tingsrättsdom har det inte lyckats att finna, men de efterföljande händelserna visar att den måste ha gått Joest Weyer emot. Denne matador låter sig dock inte kuvas av några bönder och inbringar saken för landstinget, som besynnerligt nog ger honom medhåll. Inte heller landstingsdomen återfinns. Däremot framgår det av Oxie härads tingbok att Joest Weyer den 30.4.1657 har instämt bönderna på nytt, emedan de inte ville efterkomma landstingsdomen, men nu uppträder för första gången i saken en fullmäktig för bymännens herrskap, som protesterar mot den obilliga landstingsdomen, vilken strider mot all *vide* och stadga. Herrskapet har därför sänt bud till Köpenhamn efter en kunglig stämning. Tyvärr återfinns saken inte i *herredagsdombøgerne* (herredagsdomböckerna). Kriget har förmodligen uteslutit att saken överhuvudtaget behandlats i Köpenhamn.

I detta rättsfall berättas alltså både om en rent ensidig pantning, företagen av Sallerup bymän hos Tulstrup ålderman med efterföljande bötesöl som bara omfattade Sallerup män, och om en pantning företagen av båda byarnas män för genomförande av åldermannnens regress mot den skyldige bymannen.

En ensidig pantning i en annan by omnämns också i en sak för Oxie häradsting 24.1.1670. Peder Jensen i Vester Grevie instämmer Knud Ibsen i samma by för en fjärding öl som samtliga Vester Grevie bymän hade pantat för 2–3 år sedan. Knud Ibsen svarade att för 4 år sedan, då Peder Jensen var ålderman, tog han sina bymän med sig för att bese Mellem Grevies hägnader vid St. Valborgstid. De fann så hägnaden om Koreløkke genombruten, varför de gick till åldermannen i Mellem Grevie och sade till honom att om de skulle underhålla sina hägnader, måste Mellem Grevie bymän också hålla sina.

Åldermannen i Mellem Grevie avlämnar därpå ett pant bestående av bland annat en spade och en kniv, och pantet överlämnades till Peder Jensen. Nu kunde de emellertid inte få öl där i byn, och därför frågade bymännen Peder Jensen, deras ålderman, om han ville ge dem en fjärding öl på pantet, och därtill svarade han ja. Därpå fick de öllet, och under någon tid hade de krävts på betalning av detta öl, vartill bymännen svarade att om Peder Jensen ville ge dem pantet som togs i Mellem Grevie, ville de gärna betala öllet.

Under samma sak påklagas en annan pantning som Mellem Grevie hade företagit i Vester Grevie. Vid den tid då Knud Ibsen var ålderman i Vester Grevie, skickade Mellem Grevie några gånger bud till honom vid Mortenstid, att de skulle stänga hägnaden mellan Vester Grevie och Mellem Grevies rugvång. Då samlade Knud Ibsen sina bymän och bjöd dem stänga hägnaden, ty annars kom Mellem Grevie bymän och pantade dem. Så stängde de alla sina hägnader utom Peder Jensen, som inte ville stänga, och därför kom Mellem Grevie bymän och begärde en fjärding öl. Då de inte fick det, gick de till Knud Ibsen och frapantade honom 2 plogringar och en oxe, som de satte in hos Ryttaren Oluf för en fjärding öl, som de drack.

I de följande rättsmötena förs en vidlyftig bevisföring som inte tillför något nytt, vilket kanske inte är så märkligt, eftersom det sista rättsmötet avslutas med anmärkningen: »Peder Jensen af Vestergreffue kom frem for retten och wahr drucken och wed indtet synderlig«. Saken upptas till dom, men någon sådan har inte påträffats.

Däremot finns det en dom från Skånes landsting 1673 (nr. 123), som bara meddelar domsresultatet och därför är svår att bedöma. Det heter i domen: Eftersom bymännen i St. Raaby, Biellerup och Arendal med lagligt vitnesbörd har bevisat att Hospitalet i Lund ligger i vångalag med dem och är deras *vide* och stadga med pantning för hägnadernas bristfällighet undergivet, så kan landstingsrätten inte se att nämnda bymän med den pantning de i år har gjort har begått något rån eller stöld. Därför ska bymännen, när förvaltaren betalar 1 tunna öl och föranledda omkostnader, lämna pantet oskadat tillbaka till honom, varmed häradsdomen bekräftas, i det att förvaltaren har sin regress till hospitalets bönder, som bör stänga hägnaderna.

Domen kan antingen förstås så att pantningen är laglig emedan hospitalet genom att ligga i vångalag med byarna är undergivet dessas *vide* och stadga, eller också är de två uttalandena ömsesidigt förstärkande, så att det är upplyst att parterna både ligger i vångalag och har antagit en gemensam stadga. Det har inte varit möjligt att från andra källor nå klarhet i denna fråga.

Det finns också spår av sådana rent ensidiga pantningar, som vi har sett dem omnämnda i några av de ovan refererade tingsakerna från Skåne, i de riks-danska stadgorna. *Byskraaen* (bystadgan) för Sønder-Jernløse, Holbæk amt, från 1598 (DW I:121) bestämmer sålunda i § 27 att den som inte vill följa med och själv gå gärdesyn med sina bymän eller när man ska gå till andra byar för att panta, ska bota en fjärding öl. Det är omöjligt att bortförklara detta uttalande med en hänvisning till en eventuellt existerande mellanbystadga, ty en sådan omnämns inte, och bestämmelsen är efter sin ordalydelse inte begränsad till att gälla pantning i en eller flera bestämda byar. Sønder-Jernløse bystadga innehåller heller inte i sina övriga bestämmelser något som tyder på att den har gällt för flera byar. Bystadgan är antagen av alla bymännen och lagd på Merløse häradsting, liksom den har fått herrskapets godkännande.

Stadgan för byarna i Græsted socken, Frederiksborg amt, 1659 § 64 (DW I:54) bestämmer att utombysmän som gör olagliga vägar ska pantas, i det att åldermannen och samtliga menige bymän ska gå till överträdarens by och panta honom för en halv mark. Som ovan nämnts lyder stadgan för Græsted inte på att det har funnits något mellanbys lag mellan socknens byar, tvärtom har vi rätt att utgå ifrån att stadgan har antagits självständigt i varje by för sig.

Under en rättegång för Flakkebjerg häradsting 1607[^47] upplyses det att Benløse män ensidigt har pantat Gunlinge män för ett gärdesbrott, men om häradsrättens ställning till pantningen finner vi inget upplyst. Detsamma gäller den för samma domstol 1602[^48] inbragta pantningen som Bistrup bymän har företagit i Skajterup.

Genom Själlands landstingsdom 18.12.1678 underkänns en pantning som Husum har företagit i Brønshøj, men orsaken härtill är att sakens föremål, nämligen en *skeltrætte* (markskälstvist), inte hörde under byalagets kompetens.[^49]

Medan de ovan nämnda stadgorna från Nordsjälland alltså synes vara fullt förtrogna med pantningar i andra byar, synes en rad jylländska stadgor förutsätta att sådana pantningar inte kan äga rum. Det har inte framlagts någon jylländsk stadga som direkt uttalar sig om sådana pantningar, men i en rad stadgor finns det bestämmelser om pantning av utombysmän, så länge de befinner sig i den förfördelade byn, och om inombysmäns ansvar för utombysmäns överträdelser, vilka förmodligen kan tolkas som ett avståndstagande från pantning i främmande byar.

Stadgan för Randers köpstadsjordar 1772 § 56 (DW II:205) fastställer sålunda att *underfogden* (underfogden) ska panta alla bymän som överträder stadgan, men utombysmän som brukar jord på Randers mark ska pantas på skörden som står på marken eller på den kommande skörden. Man kan alltså ta de av överträdarens »ägodelar« som finns inom byns område, men man kan inte dra till överträdarens hemby för att panta. Förmodligen ligger samma synpunkt till grund för stadgan för Tandrup och Kirkeby i Ribe amt, 1729 (DW V:158), enligt vilken pantemännen ska skriva upp alla böter som åläggs inombysmän, intill sommaren är slut, men främmande och utombysjordägare ska genast pantas och pantet tas i förvar. Denna skillnad kunde tyda på att de främmande bara kan pantas när de grips på bar gärning inom byns område.

Några jylländska stadgor, särskilt för köpstadsjordar, innehåller bestämmelser om att främmande som lämnar byns led öppna eller i övrigt gör sig skyldiga till olaglig färdsel ska pantas på stället, vilket starkt understryks i motsats till den särskilda proceduren för inombysmän.[^50]

Denna skillnad i behandlingen kan kanske bero på byns inkompetens att senare förfölja saken på egen hand, men den kan naturligtvis också ha till syfte att säkra sig böterna av den resande, innan han försvinner, utan att man kanske anar var han kommer ifrån.

I de jylländska bestämmelserna som innehåller regler om att inombysmän i vissa situationer ska svara för utombysmän, ligger det förmodligen också ett uttalande om att de sistnämnda inte kan förföljas i sin hemby. I Rude bylag, Aarhus amt, § 40 (DW II:368) bestäms att i det fall att utombysfä som av en byman upptagits på byns jord till betning begår markskada i fredade vångar, ska den byman som har hyrt ut betningen bota för skadan, som vore det hans eget kreatur. I samma riktning går stadgan för Randers köpstadsjord 1772 § 50 (DW II:204), som förbjuder torvskärning på fälleden. Är det en utombysman som gör sig skyldig till den olagliga torvskärningen, och han inte har något av byns jord till arrende, ska den som arrenderade ut jorden till honom bota för överträdelsen med regress till arrendatorn. Dessa bestämmelser kan naturligtvis också uppfattas som ett uttryck för ovilja mot den som hyr ut sin andel i byns jord eller betning — i de flesta byar är en sådan uthyrning förbjuden — och en liknande bestämmelse i stadgan för Holbæk markjord 1705 § 21 (DW III:114) stöder, då pantning av utombysmän ju är känd i dessa trakter, den sistnämnda förståelsen.

Den klaraste bestämmelsen innehålls i stadgan för Aarhus markjord 1760 § 10 (DW II:276), vari det heter att alla förseelser som begås av utombysmän som har köpstadens markjord till arrende ska pantas under skördetiden på skörden på marken.[^51]

I samma riktning kan man tyda flera av de nedan i avsnitt 5 refererade fallen, där utombysmän som grips på bar gärning under utövande av fredsbrott kan pantas av bymännen. Det synes ofta vara en förutsättning för dessa bestämmelser att de främmande bymännen inte kan pantas utanför de fall då de grips på bar gärning. Betydelsen av att säkra sig bötesbetalningen genast kan dock även här ha spelat in.

Med den ovan nämnda domen från Skånes landsting och de spridda exemplen från riks-danska stadgor har vi närmat oss frågan om vilken territoriell begränsning stadgan har i förhållande till enskilda bymän. I de föregående fallen har det förutsatts att den utpantade byn hade en kollektiv förpliktelse att underkasta sig en mellanbystadga, men vi kan också ställas inför frågan om i vilken utsträckning enskilda bymän i en by utan särskilt beslut är underkastade en annan bys *vide* och stadga.

Denna fråga uppstod i en sak som 1649 behandlades vid Gärds häradsting mellan Jørgen Svendsen i Gringelstad och menige Lyngby män.[^52] Då Lyngby männen vid St. Valborgstid gick sin betesrond, visade det sig att Jørgen Svendsens hägnader var olagliga, och därför skickade de bud till honom att han skulle sätta dem i stånd. Då han efter upprepade uppmaningar inte efterkom uppmaningen, gick de till Gringelstad och frapantade Jørgen Svendsen en koppargryta. Jørgen Svendsen påstår nu inför rätten att denna pantning är olaglig, och att Lyngby män ska plikta för rån och föra hemul för sitt verk och sin gärning.

Lyngby män svarar att de har pantat J. S. efter deras *grandebrev* (grannebrev) »epter som hand er i grande och wangelaugh till sammen«. Detta förnekar dock J. S., i det att han inte har antagit Lyngby grannebrev, och inte heller har någon äng eller jord på andra ställen än på Gringelstad ängmark, och den jorden måste han inhägna och utlägga när det passar honom. Om Lyngby därför menar att de har lidit skada genom J. S:s hägnader, bör de låta skadan värderas av gode män och föra saken efter lag och rätt och inte genom någon »sielf håndgjort gierning« (egenhandling). Lyngby män anser sig dock kunna bevisa att J. S. har åker och äng i gemenskap med dem och blandat med deras jordlotter. Sakens avslutning kan på grund av saknade arkivalier inte spåras.

Det råder inget tvivel om att det avgörande för båda parterna i den behandlade saken har varit frågan om huruvida Jørgen Svendsen har haft jord inom samma hägnad som Lyngby. Enstaka uttalanden kunde tyda på att Lyngby blott påstår att J. S. ligger i vångalag med dem, men andra tyder snarast på att det rör sig om att bevisa att J. S. har jordlotter inom Lyngby markskäl, att det alltså finns en åkerblandning mellan Lyngby och Gringelstad. Då det rör sig om en enskild byman i Gringelstad, är det mest sannolikt att den jordgemenskap som utgör ett avgörande moment i båda parters process, består i att J. S. har jordlotter i Lyngby mark, och båda parterna förutsätter ju faktiskt att han — om detta är fallet — är underkastad Lyngby mäns *vide* och stadga.

Men om nu hela byn har andel i en annan bys mark eller ligger i ett vångalag med denna, kan då den ena byn kräva att den andra ingår i ett gemensamt granne- och böteslagg med den? Den ovan refererade domen från Skånes landsting kunde ju tyda härpå, och åtskilliga nordskånska häradsdomar förutsätter klart en sådan plikt.

Den 15 juli 1647 stämde Pofwel Knudsen från Svenarp bymännen i Svenarp och en rad omliggande byar inför Ö. Göinge häradsrätt till antagande av en stadga om gemensamt grannelag byarna emellan.[^53] Vidare instämdes Truid Joensen i Glimåkra på grund av en äng han hade innanför de andra byarnas hägnader och intill deras vång, varför han bör hålla sina hägnader lagliga till St. Valborg liksom de andra och vara samma stadga i alla dess poster underkastad. Joensen blev påropad men hade inte infunnit sig, varför tingsrätten för hans del utan vidare stadfäste *vide* och grannelag.

Så lätt gick det emellertid inte med bymännen i Rumperöd, som också var instämda att anta grannelaget. De ville inte anta stadgan, eftersom de själva hade hägnader om sina vångar, som sålunda var skilda från de andras. Det fanns markskäl mellan byarna, och de höll sin egen markfred, varför de menade att stadgan inte angick dem. Härtill svarade Pofwel Knudsen att om de kan bevisa att de har inhägnat sina vångar, så att ingen ofred kommer därifrån, får de ha lov att sköta sig själva, men om de inte kan bevisa detta, måste de vara underkastade samma stadga som de andra byarna. Rumperöd gensvarar att de har hägnat inne på sin egen grund, och att de därför inte har något med Svenarp stadga att göra.

Tingsrätten fattade därför det beslutet att om Rumperöd själva vill freda sina vångar och skaffa de andra byarna markfred genom hägnader om vången, ska de också vara fria från den omtalade stadgan, men om det lagligen bevisas att de håller en olaglig hägnad sina grannar till ofred, ska de vara underkastade den omtalade stadgan.

Stadgan, som är på 25 paragrafer, innehåller bestämmelser om en gemensam ålderman och gemensam bystämma för alla byarna, om pantning och om utdrickning av bötesöllet vid ett gille hos åldermannen. Det har alltså bildats ett egentligt grannelag byarna emellan, inte blott en överenskommelse om ett enskilt förhållande.

Den nämnda rättegången är intressant i flera avseenden. För det första ser vi att en byman som har ett enskilt jordstycke innanför en annan bys hägnader är underkastad denna andra bys stadga i vad som rör hägnaden intill denna by. Det är alltså samma regel som antas av bymännen i den ovan omnämnda saken mellan en byman i Gringelstad och Lyngby bymän.

För det andra utgår tingsrätten ifrån att byar som ligger i vångalag tillsammans också är pliktiga att hålla grannelag tillsammans. Om Rumperöd vill skilja sig ur vångalaget genom att inhägna sina vångar, kan de undgå att komma under byarnas stadga, men om hägnaden mellan Rumperöd och de andra inte är fullt laglig, blir de automatiskt underkastade stadgans bestämmelser.

Att denna grundsats har varit allmänt erkänd i de nordskånska bygderna har vi flera exempel på. Sålunda stämmer 1720 en by i V. Göinge härad grannbyn till att samtycka deras stadga.[^54] Kärandena påstår att svaranden ska anta stadgan, då de ligger i vångalag med dem. Häremot invänder svaranden att deras åkrar inte stöter helt intill kärandenas, och att det dessutom har stått en hägnad i markskälet mellan de två vångarna. Hägnaden har emellertid legat öde i många år, men de svarande vill nu återupprätta den, om kärandena vill yde dem hjälp härtill.

Tingsrätten beslutar därefter att, innan ett slutgiltigt avgörande fattas, försöka förena parterna med två nämndemän som medlare. Om parterna då antingen kan enas om hägnadens återuppresning eller om att ingå i ett gemensamt grannelag, så förblir det därvid, annars måste saken på nytt behandlas vid rätten.

1726 stämmer Svanhals bymän i Ö. Göinge härad bymännen i Simonstorp, som ligger i vångalag med Svanhals, till att samtycka denna bys stadga. Då en punkt i stadgan, om vilken det rådde oenighet, utgick till särskild behandling vid tingsrätten, slutade saken med förlikning, och de två byarna ingick frivilligt i grannelaget.[^55]

I många fall består vång- och grannelaget av en huvudby med utflyttarbyarna (torp), och från en stadga för Rickarum by i Gärds härad (nr. 20) 1729 känner vi ett exempel på att huvudbyn ensidigt har ålagt utflyttarbyarna att följa olika bestämmelser om markfred och tjudring i vången samt ålagt dessa byar att vid överträdelser betala böter i enlighet med byordningen.

Det finns dessutom talrika nordskånska byordningar som omfattar flera byar och som uttryckligen i byordningen betecknas som liggande i vångalag tillsammans.[^56]

### 5. Utombysfredbrytare

I samband med frågan om byalagets kompetens gentemot utombysbönder, är det naturligt att beröra frågan om huruvida det i allmänhet tillkommer bönderna rätt att panta främmande skadevållare, när dessa grips på bar gärning. Frågan har i synnerhet varit aktuell vid främmandes olagliga skogsavverkning, resandes tjudring av hästar i de fredade vångarna eller annan fredsstörande färdsel.

Henning Matzen[^57] kommer till det resultatet att landskapslagarna och senare lagstiftning inte ger rätt till någon egentlig pantning, och att den senare praxis i varje fall bara har gått ut på ett kvarhållande av fredsbryterens gods tills han betalade skadeersättning och eventuellt böter. Bestämmelsen i § 30 i Kristian II:s landsrätt av 1521, enligt vilken man fritt kan panta när någon tar fisk från en ingrävd fiskdamm, när någon skär gräs på en annans äng, och när någon hugger ett fruktbart träd i en annans skog, är enligt Matzen ett enstaka exempel i lagstiftningen, hämtat från främmande rättskällor utan samstämmighet med den danska rättstraditionen.

SKL 192 behandlar det fallet att ägaren av en inhägnad skog påträffar en främmande som olovligen hugger träd i skogen. Ägaren kan då kräva pant för böterna. Men vill skovstjuven inte ställa pant, trots att han är i stånd därtill, får den andre inte *rane* (beröva) det från honom, utan ska bege sig till den närmaste byn och kungöra att han nekats pant. Anders Sunesen förklarar i sin parafras § 114 denna rättsregel med att ägaren inte genom att med våld frånta honom hans gods och döma i sin egen sak ska göra sig skyldig till ett rättsbrott som inte är mindre än det som motparten har gjort sig skyldig till gentemot honom. — Här är det alltså på intet vis tal om någon rätt till pantning eller retentionsrätt för ägaren, och lagen tar rentav uttryckligen avstånd från ett sådant förfarande. Samma regel synes gälla efter VsjL, arvebok och orbodemaal, IV kap. 23, enligt vilken det finns särskilt straff för den som mot bondens förbud bortför det orättmätigt huggna trädet. Enligt Matzens uppfattning synes denna regel förutsätta att bonden inte ens får kvarhålla trädet med tvång.

I EsjL II:78 och JL II:73 ges bonden dock full rätt att om så behövs med tvång ta det stulna bränslet från tjuven. Uttalandet i JL om att bonden får frånta tjuven »the faræ costæ thær han far mæth« översätts nu i alla lagutgåvor som »de ting som han kör med«, det vill säga det bränsle han har lastat på. Något mer tveksam är JL II:74, enligt vilken bonden har rätt att jaga bort den som kör över hans åker. Det tillfogas här i de flesta och äldsta handskrifterna »och efterlämnar han (den främmande) sin vagn eller andra ting, så är den som hindrade honom att köra över sin äng eller säd inte ransman av den anledningen«, jfr. DL 6–16–22. Det av Skautrup använda handskriftet från ca 1450 har dock orden »oc taghær han theræ woghnæ oc andræ costæ« i stället för »oc latær han theræ woghæn æth andræ costæ«, vilket kunde tyda på att avskrivaren utgick ifrån att bonden hade rätt att ta vagnen från fredbrytaren.

Denna förståelse sprider sig allt mer under loppet av 1400- och 1500-talen. I Lollands villkor 1446 § 2 heter det att bonden som griper skogstjuven vid stubben får »hindre hans faarekoste oc forbryde der intet met«.[^58] Parallellt med dessa regler uppträder dock en särskild regel, som för första gången återfinns i den så kallade Erik Klippings birkerätt 1269 § 44,[^59] enligt vilken den som griper någon i obehörig skogsavverkning ska föra hans häst och vagn till jorddrotten som ett *jertegn* (bevis), alltså förmodligen som ett slags bevis på att den andre gripits i olaglig skogsavverkning. Denna regel återfinns i Fyns stadga 1492, efter vars äldsta konfirmation skogstjuven ska bota skadan och därutöver betala 2 sk. grot, om han vill ha sin häst och vagn igen. I Kristian III:s konfirmation 1547 har regeln emellertid blivit att skogstjuven ska ge 4 sk. grot till den som grep honom och mista sin häst och vagn.

Den här angivna utvecklingen visar en ständigt större tillgång till självtäkt för den förfördelade, om han griper fredbrytaren på bar gärning, däremot kan han inte i något fall utöva självtäkt om tjuven har sluppit ut ur skogen. Ursprungligen har bonden säkerligen bara haft rätt att kvarhålla häst och vagn tills skadan blev betald, men senare måste man anta att han har förverkat dessa effekter till den förfördelade. Så är förhållandet i Bornholms artiklar och stadgor av 1499, stadfästa av ärkebiskop Birger. I stadgans § 1 bestäms att den som olagligen hugger i öns allmänningsskogar ska ha förverkat häst och vagn till bonden och bota skogsskadan efter gode mäns bedömning.

Redan på ett tidigt stadium talar källorna om en allmän pantning av fredbrytare. Detta gäller sålunda Kristian I:s privilegier för Skåne § 3, som förbjuder allmogen att färdas över någon mans fredade vång eller äng. Den som gör det ska man skäligen panta, och sedan ska han ersätta skadan efter lagen. Att det inte rör sig om att införa någon ny praxis visar samma privilegiers § 5. Däri omnämns att allmogen har besvärat sig över att de blev förföljda med olaglig pantning, när de körde till skogs på sina rätta skogsvägar, vilket kungen ingalunda vill tillåta, om de inte kör i någon mans åker, äng eller säd, varvid det då ska förfaras såsom föreskrivits i § 3.

Under de följande århundradena stöter man åtskilliga gånger på omnämnanden av såväl allmän pantning som den särskilda bestämmelsen om att ha förverkat häst och vagn, och det råder inget tvivel om att denna självtäkt gentemot fredbrytare har varit en erkänd rättssedvana. 1553 instämmer Borge Trolle till Lilla fru Ane till Ågerup, emedan hon har frapantat några borgare i köpstaden Væ deras oxar, hästar och vagn. Fru Ane påstår att pantningen skett emedan borgarna högg träd i hennes skog, men borgarna påstår att skogen är deras egen. Kungens retterting bestämmer då att det först ska föras en ägandeskapsprocess, och den som får skogen tilldömd ska också ha pantet.[^60]

Genom öppet brev 26.5.1566 fastställer kungen att bönder som hugger träd i andras fredade vångar och inhägnade marker ska ha förverkat hästar och vagn.[^61]

Den allmänna rätten att panta alla som grips vid stubben i olaglig skogsavverkning synes erkänd i flera domar. Sålunda heter det i KRD 28.6.1598 att en jorddrot med beväpnat följe och många folk drog in i en mosse för att hugga där, men de drevs ut igen och pantades. En rettertingsdom 1632 handlar om lagligheten av en sådan pantning.[^62] Av saken framgår det att tingsrätten i Sdr. Asbo härad i Skåne har hänvisat pantningen av en bonde vid stubben till 15 mans tov och prövning som ranssak. Hela tvisten handlar om huruvida Kviinge bönder har rätt att hugga i en skog kallad Sönderskov, på Magleby mark, och landstingsdomen går mot tingsrätten och finner skogsavverkningen olaglig, då bönderna i Kviinge inte har någon rätt att hugga i skogen. Saken mot skovfogden, som har pantat och som efter häradsrättens dom skulle prövas av 15 man som ranssak, upphävs, då det inte har skett någon förföljning. Efter rettertingets avgörande ska saken förföljas på platserna, och landstingsdomen ska, intill detta har skett, inte komma någon till skada. Inte med ett enda ord antyder någon av parterna att pantningen skulle vara olaglig emedan ett sådant rättsmedel inte kan erkännas. Hela rättegången beror på om Kviinge bymän har rätt att hugga i Sönderskov eller ej. Om de har rätt, är pantningen olaglig och skogvaktaren kan straffas för rån, men om de inte har det, är pantningen laglig.[^63]

En dom från Lolland-Falsters landsting 1669 ålägger Grenge by »de Hjelm mænd efter øvrigheds bevilling al surskov paa fælledskoven, upantet og uhindret at lade til nødtørftighed bekomme og hugge«.[^64] Även här synes pantningen för skogsstöld vara en erkänd institution.

I en sak för Gärds häradsting 4.7.1672 vittnar en gammal man att han kan minnas förhållandena på Aahusgaard vid den tid då kung Kristian belägrade Kalmar. Vid den tiden hade bymännen i Yngsjö ingen rätt att hugga i en bestämd skog som låg till Aahusgaard, ty slottsherren höll pantare i skogen som hade noggrann tillsyn att det inte huggs i den fredade skogen.

Den gamla regeln om fråntagna hästar och vagn lever dock också ständigt vidare. Sålunda refererar Matzen en bytingsdom från Vordingborg 24.1.1642, varav framgår att en skogstjuv hade erbjudit den som grep honom att ställa pant, men den ifrågavarande hade då svarat att han bara ville ha hans häst och vagn till slottet. I en stadga för Östersløv bymän, som stadfästs av Villands häradsting 14.1.1673, bestäms det att om en utombysman grips i olaglig skogsavverkning på byns mark, ska han mista häst och vagn.

Regeln om förverkande av hästar och vagn är bevarad i förordningarna rörande de kungliga skogarna, i det att § 47 i förordningen 20.10.1670, § 29 i förordningen 31.8.1680 och § 29 i förordningen 13.9.1687 fastställer att den som beträder en kunglig skog med hästar och vagn, och som har tagit lass i skogen, utan att virket lagligen utvisats honom, ska ha förverkat hästar och vagn, vilka ska värderas på tinget och säljas. Behållningen ska delas mellan skogvaktaren och kungen med hälften till var. I allmängiltig formulering upprepas regeln i DL 6–17–28, och det bestäms särskilt för privata skogar i § 27 i förordningen 21.1.1710 och § 32 i förordningen 26.1.1733 att hästar och vagn i dessa fall förverkas till skogsägaren. Om kungens skogar uttalar § 1 i förordningen 26.1.1733 att då de omliggande byarna ska svara till sin anslagna skog, får envar själv panta och uppta vem han finner på sin skogsandel med hästar och vagn, när den ifrågavarande har huggit utan laglig utvisning, se även § 4 i stadgarna för Rønne och Neksø (DW I:201).

Det ovan framdragna materialet kan inte med säkerhet avgöra den av Matzen uppställda frågan om huruvida det (intill slutet av 1600-talet) var erkänt någon rätt till egentlig pantning, det vill säga fullgörelse genom försäljning av föremålet, eller om det fråntagna gods som källorna omnämner bara var en säkerhetsrätt utan möjlighet till fullgörelse. Emellertid tyder de skånska privilegierna från 1400-talet, som inte nämns av Matzen, dock mest på att en egentlig pantning tidigt har varit erkänd. För Matzen, vars arbete avser att skildra panträttens utveckling och karakterisera de olika panträtts- och panträttsliknande typerna, har frågan varit avgörande, men för en undersökning av de folkliga rättssedvanorna är frågan underordnad, då det pantade godset, långt efter det att en egentlig pantning var erkänd, enligt landsbystadgorna antingen förverkades till byn utan avräkning eller blott hölls kvar tills böterna var erlagda, utan att någon försäljning eller hemfall ägde rum. Det lönar sig inte att i varje enskilt fall söka utreda om »pantningen« har haft form av ett fråntående av godset till säkerhet, om detta har tillfallit den skadelidande som egendom, eller om det har realiserats till täckning av ett bestämt angivet bötesbelopp. Alla dessa former kallas i landsbystadgorna och i den övriga folkliga rättsbruk för pantning.

Matzen anför att det — oavsett den av honom antagna huvudregeln — i enstaka fall äger rum en egentlig pantning enligt speciella bestämmelser, och han nämner som exempel härpå ett tingsintyg från Helsingörs byrätt 1555, varav framgår att stadens skogar fredades och att skogvaktaren, som finner någon i färd med olaglig skogsavverkning, ska ta hans pant. Förmodligen utgår Matzen ifrån att denna pantningsrätt bara omfattade bymännen själva, som hade samtyckt till förbudet.

I de senare vittnesbörden och stadgorna finner vi emellertid talrika exempel på att det föreskrivs pantning av utombysmän som grips på bar gärning i fredsbrott av det ena eller andra slaget.

Enligt stadgan i Asfærg, Randers amt, 1683 (DW II:222) ska utombysmän som gräver torv i bymarken genast frapantas båda kobblen med tömmen tills vidare förhör på nästa grannemöte. Nävlinge, V. Göinge härad (nr. 77) 1690 bestämmer att utombysmän som fiskar i ån och trampar ned gräset på ängen ska bota till byn. Vitskövl, Gärds härad (nr. 12) 1693 förbjuder främmande att hugga ris i bymarken under tillbörligt åtal och pantning. Bymännen i St. Harjager, Harjager härad, frapantar 1694 en främmande en gryta han hade med sig, emedan han överträder byns stadga som förbjuder tjudring av hästar i en fredad vång.[^65] Stadgan för byarna i Græsted socken, Frederiksborg amt (DW I:53) förbjuder på samma sätt under hot om pantning de främmande att tjudra i vången eller slå gräs eller säd. I en sak för Flakkebjerg häradsting[^66] 1606 omnämns att Hyllested män har pantat Bjerge emedan de körde genom Hyllested äng. Om häradsrättens ställning är inget upplyst.

Från 1700-talet känner man en rad jylländska stadgor med bestämmelser om pantning av främmande som bryter markfreden eller gör sig skyldiga till olaglig skogsavverkning.[^67] Avvikande från dessa exempel är stadgan från Vejlby, Odense amt, 1706 § 12 (DW I:372), som bestämmer att den som möter en utombysman som hugger i skogen ska föra honom till vederbörliga ställen och låta honom skaffa sin hemulsman. Även stadgan för Viborg köpstadsjord 1789 § 10 (DW III:526) innehåller en regel om uppbringande av främmande, nämligen sådana som gör sig skyldiga till olaglig färdsel över marken. Uppbringandet av utombysmän sker i uttrycklig motsats till pantningen av jordägarna.

### Sammanfattning

I den föregående undersökningen har det överallt rört sig om frågan huruvida bestämda personer eller grupper av personer deltar i en rättslig lagsbildning och är underkastade det ifrågavarande lagets allmänna rättsliga kompetens. Frågan kan då dyka upp i den formen att en by pantar en annan by eller en enskild byman i denna andra by, och den kan uppstå därigenom att en by eller en enskild byman i denna by av en annan by stäms att underteckna sistnämnda bys *vide* och stadga. En konsekvent tillämpning av den systematik som försökts ovan av hänsyn till kravet på överskådlighet kan inte genomföras, emedan det är så svårt att fastställa på vilket sätt bönder kommer i lag med varandra. Grannelag förutsätts ofta i domarna, även om någon stadga aldrig har existerat, och sedvanan var i lika hög grad som stadgan källan till böteslagg och andra lag.

Medan det bara är av ringa intresse att söka belysa förhållandet mellan stadga och sedvana närmare, är det av avgörande betydelse för hela förståelsen av landsbystyret att få det klarlagt i vilken utsträckning den reella lagsbildningen, det vill säga den isolerade jordgemenskapen i byn samt vång-, äng- och fälladslag mellan byarna, har varit bestämmande för de rättsliga lagsbildningarna.

Den föregående undersökningen synes då ha visat att de reella lagsbildningarna i varje fall i det skånska området har varit av avgörande betydelse för de rättsliga.

Detta framträder klarast i de nordskånska byalagen, vilket otvivelaktigt hänger samman med att vångalagen i skogsbygderna hade en helt annorlunda sluten karaktär än i slättbygderna, där de olika vångalagen grep in i varandra tills geografiska hinder avbröt kedjan. I Nordskåne finner vi talrika bygrupper som var för sig utgör ett slutet vångalag. Härigenom uppstår ett vångalag av en helt annan betydelse än i slättbygden, nämligen i betydelsen av flera byar vars vångar ligger under samma hägnad, isolerade genom denna från andra byar och bygrupper. På slätten är vångalaget bara ett uttryck för samlingen av vångar från många byar under samma hägnad, men någon avgränsning av bygrupper kan inte göras.

Enligt det framdragna materialet kan det då inte råda tvivel om att det var bindande sedvanerätt i skogsbygderna att byar som tillsammans utgjorde ett vångalag hörde under samma *vide* och stadga och därför var pliktiga att böja sig för flertalets avgörande. Det måste likaså ha varit sedvana att bönder som hade enstaka jordlotter i andra byar än sin hemby var underkastade den främmande byns stadga i alla förhållanden som rörde deras jordlott i byn.

Det måste slutligen understrykas att de mellanbystadgor som slöts mellan byarna i samma vångalag etablerade ett egentligt grannelag med gemensam ålderman och bystämma, och inte blott ett lösare fälleskap om enstaka mellanbys beröringar.

I slättbygden är förhållandet mer oklart. Här har vi bara sällan det slutna vångalaget (i betydelsen av bygrupp), utan hägnadssystemet breder ut sig över slätten, så långt de geografiska förhållandena tillåter. Mellanbystadgor mellan slättbyar har därför säkerligen haft ett mycket enkelt innehåll, omfattande en överenskommelse om fredningen av vångarna och om antalet kreatur på den gemensamma trädesvången. Det är alldeles osannolikt att en by, som kanske låg i 4 olika vångalag (i ordets egentliga betydelse), skulle ha detaljerade stadgor med alla 4 bygrupper, som kanske sammanlagt omfattade ett mycket stort antal byar.

I många fall måste vi ha rätt att utgå ifrån att alla de bymän som hade lott och del i sådana vångar som låg under samma hägnad, gemensamt gick hägnadssyn och gemensamt utpantade för olagligheter, på samma sätt som det årliga fälledmötet mellan alla vångalagets bymän förde kontroll med efterlevnaden av bestämmelserna rörande kreaturens antal med mera.

Denna för fälleskapet så viktiga rättsskipning har emellertid långt ifrån alltid upprätthållits av alla byar gemensamt. Om en by har olagliga hägnader, kan kreaturen vandra in i en annan bys kornvång, och denna bys bönder kommer då i sluten trupp att dra till grannbyn för att utpanta för den olagliga hägnaden och föröövad markskada. Sådana pantningar har vi också ovan sett exempel på, men det är omöjligt att i de enskilda fallen fastställa om pantningar av detta slag har haft stöd i gammal erkänd sedvana eller i en egentlig stadga. Att pantningarna har ägt rum är emellertid tillräckligt klart.

Bara en enda dom, nämligen den ovan på s. 380 refererade saken mellan Ingelstad och Høtofte, har uttryckligen uttalat sig om kompetensfrågan. Här uttalas det klart att den ena byn inte kunde panta den andra, då de två byarna inte hade betesrond tillsammans. Här finner vi alltså ett fasthållande av kravet på stadgan som grund för mellanbys pantningar. Att detta krav inte har följts i byarnas praxis torde dock det övriga materialet ha styrkt.

Den ovan på s. 383 refererade skånska landstingsdomen kan kanske uppfattas som ett uttryck för samma grundsats som den vi har funnit i Nordskåne, men då vi bara känner domsslutklämmen, och då denna också kan förstås så att byarna är pliktiga att följa stadgan emedan de tidigare har ingått den, är den sistnämnda förståelsen förmodligen den riktigaste.

Även i det nuvarande Danmark finner vi talrika mellanbystadgor om ömsesidig pantningsrätt, särskilt i de skogsfattiga trakterna på Fyn. En ensidig rätt att panta i andra byar är bara känd i de ovan på s. 383 f omnämnda nordsjälländska stadgorna och förekommer omnämnd i tingböckerna, men i Jylland synes man ta avstånd från all pantning av utombysmän som inte vilar på stadga eller sedvana.

## II. Personell kompetens

Byalagets myndighet måste i äldre tid ha omfattat envar som brukade jord i bymarken, och ännu den ovan på s. 345 nämnda domen av Fynbo landsting 1704 synes utgå ifrån att även adliga gårdar måste rätta sig efter stadgans föreskrifter för lantbruksdriften. Vid denna tidpunkt hade det emellertid inte varit tal om att byalaget direkt hade någon myndighet över andra än gårdbrukare av bondeståndet, men det är sannolikt att stadgans bestämmelser angående lantbruksarbetenas utförande och den gemensamma bymarken ännu var bindande för alla gårdbrukare, av vad stånd de än var.

Byalagets myndighet gentemot prästgårdens brukare har genom tiderna varit ett stort problem, som avspeglas i källmaterialet. Att prästgården inte kunde bryta fälleskapet torde vara uppenbart, i det att en sådan akilleshäl skulle göra jordfälleskapet illusoriskt. Man ser också då och då fastslaget att prästen ska hålla stadgan lika som de andra bymännen. Detta kan direkt vara föreskrivet i stadgan, som är fallet i Thoreby, Maribo amt, 1674 §§ 19–20 (DW I:252), eller prästen kan särskilt ha tillträtt stadgan, sålunda i Kvarmløse, Holbæk amt, 1624, inledningen (DW I:126), och Saksild, Aarhus amt, 1672 (DW II:357), där prästen dock tar förbehåll gentemot fastställandet av tidpunkterna för lantbruksarbetena, i det att han vill plöja, så och skörda efter eget behag.

DL 2–11–6 bestämmer att prästerna på landsbyarna ska hålla gärden, hägnader och annat med sina grannar, så att de inte ska komma i kiv och träta med dem, men de ska hålla sig borta från deras *gadestævne* (gatustämma), vilket redan var påbjudet dem genom Synodalia Roskildensis 1560. Denna bestämmelse återfinns i olika varianter i de senare stadgorna. Då prästen inte infinner sig på stämman, måste hans tjänstedräng möta för honom och ge besked om vad som blivit beslutat,[^68] eller också har åldermannen plikt att hålla honom underrättad.[^69] Även om prästen i princip måste följa stadgans bestämmelser om lantbruksdriften, hade han dock ofta, som nämnts ovan s. 126, vissa särskilda förmåner, och detsamma gällde ägarna av huvudgårdar som låg i fälleskap med bondgårdarna.

Även prästens medhjälpare, klockare och degn, måste ofta ha en särställning, så att deras plikter gentemot byalaget inte kolliderade med deras ämbetsplikter, men vad gäller deras *degnebolig* (degnbostad) måste de följa stadgan som de andra. Gyngstrup bymän på Fyn stämde 10.2.1653 sin degn, som hade jord i marken med de andra, att delta och överta åldermannssysslan när hans tur kom och köra fattiga ur byn som de andra likväl som att hålla hägnader. Degnen hävdade emellertid att han var en »andlig« man, och häradsfogden hänskjuter saken till prostens utlåtande.[^70] I några fall åtar sig degn eller klockare byförpliktelserna genom särskild påteckning på stadgan,[^71] men några stadgor befriar uttryckligen prästens medhjälpare från åldermannssysslan och annan bytjänst.[^72]

Icke-adliga jordägare som driver gården genom förvaltare måste naturligtvis hålla stadgan med de andra, och det gäller även mjölnare i den mån det rör den jord som hör till kvarnen och eventuella vattenlopp genom ängen.[^73]

Som nämnts ovan s. 94 gäller stadgan för alla byns *husmænd* (husmän), även om det inte kan antas att dessa har full medbestämmanderätt i byns angelägenheter. I en lång rad stadgor är det uttryckligen fastställt att husmännen ska rätta sig efter byns bestämmelser.[^74] Detta gäller även bymännens tjänstefolk.[^75]

1665 hade Jørgen Madsen, som bodde i ett hus i Stenstrup på Fyn men tillika tjänade fru Anne Vind på Løjved som trädgårdsmästare, kört tvärs över en åker och gjort sädesskada. Han gick till bystämman och erbjöd sig att betala skadan, men de dömde honom efter *vide* och stadga till 1 tunna öl och pantade honom med våld för 2 kopparkittlar. Fru Anne Vinds fullmäktige gör vid rätten gällande att han var i fruens tjänst för kostpengar och lön och inte hörde under bylagen. Emellertid hade trädgårdsmästaren varje år givit bymännen 1 tunna öl, men han förklarade att det inte var för att vara deras gillebroder i deras lag under deras bylag, utan för att hans småboskap fick gå på bymarken. Bymännen kräver pantningen stadfäst, eftersom den som bor i byn och som gör skada bör bota efter deras bylag och rätt. Häradsrätten hänvisar saken till landstinget, då den rör hemul.
